

=== A comparison of machine learning techniques for customer churn prediction.docx ===

 A comparison of machine learning techniques for customer churn prediction
Makale Bilgileri

Yazarlar: T. Vafeiadis, K.I. Diamantaras, G. Sarigiannidis, K.Ch. Chatzisavvas
Yayın: Simulation Modelling Practice and Theory 55 (2015), s. 1-9 (Elsevier)
Destekleyen Kurum: ICT4GROWTH, Information Society S.A. ("Digital Convergence" Programı)

1. Literatür İncelemesi ve Temel Motivasyon
Müşteri İlişkileri Yönetimi (CRM), uzun soluklu müşteri ilişkileri kurmayı hedefler. Yeni bir müşteri edinme maliyetinin, mevcut müşteriyi elde tutmaktan (retention) yaklaşık 20 kat daha pahalı olabildiği telekomünikasyon gibi sektörlerde, müşteri kaybı (churn) tahmini kritik bir İş Zekası (BI) uygulamasıdır. Düşük müşteri memnuniyeti, agresif rakip stratejileri, yeni ürünler veya yasal düzenlemeler kayba neden olabilir. Literatürde bankacılık, sigorta, perakende ve oyun sektörlerinde kullanılan Karar Ağaçları (DT), Yapay Sinir Ağları (ANN), Lojistik Regresyon (LR) ve Naive Bayes (NB) gibi geleneksel algoritmalar sıkça yer almaktadır.
Bu makalenin literatüre asıl katkısı, sadece algoritmaları karşılaştırmak değil; bu algoritmalara makine öğrenmesinde çığır açan "Boosting" (Güçlendirme) tekniğinin entegre edilmesinin performans üzerindeki matematiksel etkisini kapsamlı bir "Monte Carlo" simülasyonu ile ölçmektir.
2. Veri Setinin Yapısı ve Simülasyon Kurgusu
Araştırmada, UCI Makine Öğrenmesi Deposundan alınan, MLC++ formatına dönüştürülmüş ve R programlama dilindeki C50 paketine dahil edilmiş 5000 müşterilik (örneklem) halka açık, gerçeğe çok yakın (artificial based on claims) bir veri seti kullanılmıştır. Veri seti 18 adet sayısal ve kategorik bağımsız değişken (Predictor) ve 1 adet hedef değişken (Churn: Yes/No) içermektedir.
Öne Çıkan Değişkenler: Aktif olunan ay sayısı (account_length), uluslararası arama planı sahipliği, sesli mesaj planı, gece/gündüz/akşam arama süreleri ve ücretleri (total_day_minutes, total_eve_charge), müşteri hizmetlerini arama sayısı (number_customer_service_calls) gibi öznitelikler incelenmiştir.
Simülasyon Kuralları: Veri seti %66 (2/3) eğitim ve %33 (1/3) test seti olarak rastgele bölünmüş ve her algoritma varyasyonu için 100 farklı Monte Carlo simülasyonu (100-fold cross validation) koşturularak sonuçların istatistiksel geçerliliği sağlanmıştır.


3. Kıyaslanan Modeller ve Matematiksel Parametreleri
Yapay Sinir Ağları (BPN): Geri yayılım (Back-Propagation) kullanan çok katmanlı yapı. Gizli katmandaki nöron sayısı n=5, 10, 15... 45 olacak şekilde test edilmiştir.
Destek Vektör Makineleri (SVM): Boser, Guyon ve Vapnik tarafından geliştirilen yapısal risk minimizasyonu algoritmasıdır. İki çekirdek (Kernel) denenmiştir:
 - RBF Çekirdeği: Sigma değerleri (0.001, 0.01, 0.1) ve Ceza (C) parametreleri (10, 20... 100) ile.
 - Polinom (POLY) Çekirdeği: Derece (p=2,3,4,5) ve Teta (-2'den 2'ye) değerleri ile.
Karar Ağaçları (DT): C4.5 algoritmasının gelişmiş versiyonu olan C5.0 algoritması kullanılmıştır.
Naive Bayes (NB): Değişkenler arası kesin bağımsızlık varsayımına dayanan Bayes teorisi sınıflandırıcısıdır.
Lojistik Regresyon (LR): Sürekli veriler yerine, kategorik sınıflandırmalar için olasılıksal yaklaşım sunan istatistiksel bir tekniktir.
3.1 AdaBoost.M1 (Boosting) Süreci
Boosting, zayıf sınıflandırıcıların kararlarını birleştirerek çok güçlü bir tekil sınıflandırıcı oluşturma mantığıdır. Makalede AdaBoost.M1 kullanılmıştır. Algoritma, her iterasyonda yanlış sınıflandırılan (tahmin edilemeyen) zor örneklerin ağırlığını (adaptive weights) artırarak, sistemin zor örnekleri öğrenmesini zorlamaktadır. Parametresi olmayan NB ve LR dışında tüm modellere başarıyla entegre edilmiştir.
4. Performans Değerlendirme Kriterleri (Formüller)
Performans sadece Doğruluk ile değil, Karmaşıklık Matrisinden (Confusion Matrix) üretilen 4 ana metrikle ölçülmüştür:
Doğruluk (Accuracy) = (TP + TN) / (TP + FP + TN + FN)
Kesinlik (Precision) = TP / (TP + FP) [Sistem "churn olacak" dediklerinin ne kadarı gerçekten churn oldu]
Duyarlılık (Recall) = TP / (TP + FN) [Gerçekte churn olanların ne kadarını sistem yakalayabildi]
F-Ölçütü (F-Measure) = (2 * Precision * Recall) / (Precision + Recall). İki zıt metriğin harmonik ortalamasıdır ve makalenin en önem verdiği performans göstergesidir.
5. Detaylı Bulgular ve Simülasyon Raporu
5.1 Ham Performanslar (Boosting Öncesi)
BPN: 15 nöronla en iyi performans (Doğruluk %94.06, Kesinlik %84.31, F-Ölçütü %77.48).
DT-C5.0: Doğruluk %94.15, F-Ölçütü %77.04.
SVM-RBF (Sigma=0.01, C=40): Doğruluk %92.88, F-Ölçütü %73.16.
SVM-POLY (Teta=1, p=4): Doğruluk %93.04, F-Ölçütü %73.11.
NB ve LR: Lojistik Regresyon (LR) çok zayıf çıkarak Kesinlikte %8.05 ve F-Ölçütünde sadece %14.46 alabilmiştir. Naive Bayes ise F-Ölçütünde %53.31'de kalmıştır.
5.2 Güçlendirilmiş Performanslar (AdaBoost Uygulaması Sonrası)
AdaBoost uygulanması, algoritmaların başarısında muazzam bir etki yaratmıştır:
Destek Vektör Makineleri (SVM-POLY) + Boosting: Modelin doğruluğu %96.85'e, F-Ölçütü ise inanılmaz bir sıçrama ile %84.57'ye çıkarak çalışmanın Mutlak Galibi olmuştur.
Destek Vektör Makineleri (SVM-RBF) + Boosting: Doğruluk %96.05, F-Ölçütü %84.22.
Karar Ağaçları (DT-C5.0) + Boosting: Doğruluk %95.09, F-Ölçütü %83.87.
Yapay Sinir Ağları (BPN) + Boosting: Doğruluk %95.05, F-Ölçütü %80.97.
7. Makalede Kullanılan Algoritmaların Teorik İncelemesi
1. AdaBoost (Adaptive Boosting) - Topluluk Öğrenimi
Teorik Altyapı ve Çalışma Mantığı:
Makalenin bel kemiğini oluşturan AdaBoost (Uyarlanabilir Güçlendirme), tek başına zayıf olan sınıflandırıcıların (örneğin küçük karar ağaçları) bir araya getirilerek sekansiyel (art arda) şekilde eğitildiği, devasa güçlü bir topluluk (Ensemble) algoritmasıdır. Paralel çalışan Rastgele Orman (Random Forest) mantığından farklı olarak AdaBoost, kendisinden önceki modelin hatalarından ders çıkaran bir mimariye sahiptir.
6. Makalede Kullanılan Algoritmaların Teorik İncelemesi
2. Destek Vektör Makineleri (SVM) ve Çekirdek (Kernel) Fonksiyonları
Teorik Altyapı ve Çalışma Mantığı:
SVM, verileri sınıflandırmak için sınıflar (churn vs non-churn) arasında "Maksimum Marjlı (Margin)" bir sınır çizgisi (hiperdüzlem) çeken güçlü bir gözetimli öğrenme algoritmasıdır. SVM'in asıl gücü, makalede yoğun olarak test edilen ve veriyi üst boyutlara taşıyan "Çekirdek Hilesi (Kernel Trick)" mekanizmasında yatar.
Makaledeki Çekirdek (Kernel) Türleri:
- RBF (Radyal Tabanlı Fonksiyon): Veriyi teorik olarak sonsuz boyuta taşıyabilen ve iç içe geçmiş karmaşık verileri çözebilen fonksiyondur. Sigma ve Ceza (C) parametreleri makalede optimize edilmiştir.
- POLY (Polinom) Çekirdeği: Veriyi belirli bir polinom derecesine (d) kadar haritalar. Makalede 2. dereceden 5. dereceye kadar farklı polinom denemeleri yapılmış ve AdaBoost ile birleştirildiğinde SVM-POLY modeli %84.57 F-Ölçütü ile makalenin en yüksek performans gösteren algoritması seçilmiştir.
3. Lojistik Regresyon (Logistic Regression)
Teorik Altyapı ve Çalışma Mantığı:
Adında "Regresyon" geçmesine rağmen aslında istatistiksel bir sınıflandırma algoritmasıdır. Lineer regresyonda olduğu gibi çıktı olarak 100, 500 gibi sonsuz sayılar üretmek yerine, veriyi Sigmoid (Lojistik) Fonksiyonu adı verilen ve e tabanına dayanan matematiksel bir S-eğrisinden geçirir. Bu fonksiyon tüm değerleri 0 ile 1 arasına sıkıştırarak bir "Olasılık (Probability)" değerine dönüştürür.
Örneğin, müşterinin yaş, fatura gibi değerleri denkleme girer ve fonksiyon 0.75 değerini üretir. Karar sınırı (Threshold) genelde 0.5 kabul edildiği için, 0.5'in üstündekiler Sınıf 1 (Churn), altındakiler Sınıf 0 (Devam) olarak etiketlenir. Telekomünikasyon verileri gibi devasa ve karmaşık veri setlerinde ilişkiler her zaman lineer olmadığı için makalede Lojistik Regresyon oldukça zayıf bir performans (%14 F-Ölçütü) sergilemiştir.
4. Naive Bayes Sınıflandırıcısı
Teorik Altyapı ve Çalışma Mantığı:
Thomas Bayes'in meşhur Bayes Teoremi'ne dayanan, olasılık tabanlı bir istatistik modelidir. "Naive" (Saf/İlkel) olarak adlandırılmasının sebebi, makine öğrenmesi sistemine verilen tüm özelliklerin (yaş, maaş, konuşma süresi vb.) birbirinden tamamen bağımsız olduğunu varsaymasıdır.
Algoritma, geçmiş eğitim verilerine bakarak belirli koşullar altında bir müşterinin churn olma ihtimalini (Koşullu Olasılık) hesaplar. Eğitim süresi saniyeler alır ve devasa verilerde çok hızlıdır. Ancak gerçek dünyada maaş ile fatura tutarı gibi özellikler çoğunlukla birbiriyle ilişkilidir (korelasyon vardır). Naive Bayes bu ilişkiyi yok saydığı (saf davrandığı) için, makaledeki deneylerde modern makine öğrenmesi modellerinin (SVM, AdaBoost) oldukça gerisinde kalmıştır.
5. Karar Ağaçları ve Yapay Sinir Ağları (Kısa Özeti)
Makalede ayrıca Karar Ağaçları (veriyi bilgi kazancı ve entropi ile dallara bölen sistem) ve BPN Yapay Sinir Ağları (ağırlık optimizasyonunu geri yayılım ile yapan biyolojik taklit sistem) test edilmiştir. Her iki sistem de ham halleriyle çok iyi sonuçlar vermiş, AdaBoost ile güçlendirildiklerinde ise performanslarını daha da yukarılara çekerek müşteri kaybı tahmininde modern çağın standartlarını belirlemişlerdir.
7. Sektörel ve Akademik Çıkarımlar
Bu detaylı simülasyon projesi göstermiştir ki, Müşteri Kaybı (Churn) gibi yüksek hacimli ve dengesiz dağılımlı veri setlerinde geleneksel istatistik (Lojistik Regresyon) veya olasılık (Naive Bayes) algoritmaları son derece yetersiz kalmaktadır. Buna karşılık Destek Vektör Makineleri (SVM) tabanlı algoritmalar, Polinom çekirdekleriyle birleştirilip "AdaBoost" gibi hata odaklı ağırlıklandırma mekanizmalarıyla güçlendirildiğinde, hata oranlarını minimuma indirmektedir. Telekomünikasyon sektöründe milyonlarca abonenin olduğu veri tabanlarında (Big Data) modelin F-Ölçütündeki %15'lik devasa bir iyileşme; hem müşteri memnuniyetinin en üst düzeye çıkarılması, hem kaybedilecek gelirle	rin korunması hem de satış-pazarlama kaynaklarının (CRM bütçesi) maksimum verimle kullanılması anlamına gelir. Bu nedenle gelecekteki makine öğrenmesi projelerinde her zaman "Ensemble (Topluluk)" yöntemleri standart olarak modele entegre edilmelidir.



=== A Proposed Churn Prediction Modell.docx ===

A Proposed Churn Prediction Model
Makale Bilgileri

Yazarlar: Essam Shaaban, Yehia Helmy, Ayman Khedr, Mona Nasr
Konu: Telekomünikasyon sektöründe veri madenciliği yöntemleri ile müşteri kaybı tahmini, geleneksel ve modern algoritmaların kıyaslanması.
1. Giriş ve Müşteri Kaybı (Churn) Kavramı
Müşteri kaybı tahmini, bir kurumu terk etme eğilimindeki müşterileri tespit etmeyi sağlar. Mevcut müşteriyi elde tutmak, yeni müşteri kazanmaktan 5 ila 10 kat daha ucuzdur. Bu nedenle, makale veri madenciliğine (Data Mining) dayalı yeni bir tahmin modeli önermektedir.
Müşteri Kaybı (Churn) türleri makalede iki ana başlıkta incelenmiştir:
Zorunlu Kayıp (Involuntary Churn): Fatura ödememe veya dolandırıcılık nedeniyle operatörün müşteriyi çıkarmasıdır.
Gönüllü Kayıp (Voluntary Churn): Müşterinin kendi kararıyla hizmeti iptal etmesidir. "Tesadüfi" (örneğin taşınma) ve "Bilinçli" (fiyat hassasiyeti, daha iyi teknoloji isteği vb.) olarak ikiye ayrılır. Şirketlerin çözmeye odaklandığı asıl problem bilinçli kayıplardır.
2. Tahmine Dayalı Modeller (Predictive Models)
Makalenin en temel noktalarından biri olan "Tahmin Modelleri", iki ana kategoriye ayrılarak incelenmiştir:
2.1 Geleneksel Teknikler (Traditional Techniques)
Karar Ağaçları (Decision Trees - DT): En popüler tahmin modellerindendir. Gelecekteki olayların sınıflandırılmasında önemli bir bilgi yapısıdır. Ağaç oluşturma (veriyi bölme) ve budama (hatalı dalları kesme) olmak üzere iki ana adımdan oluşur.
Regresyon Analizi (Regression Analysis - RA): Müşteri memnuniyetini tahmin etmede kullanılan bir diğer popüler yöntemdir. Geçmiş gözlemlerden oluşan veri setlerindeki açıklayıcı nitelikler ile sayısal hedef değişken arasındaki ilişkilere dayanır.

2.2 Esnek Hesaplama / Modern Teknikler (Soft Computing Techniques)
Yapay Sinir Ağları (Neural Networks - NN): Biyolojik beynin çalışma mantığına dayanır ve öğrenme yeteneğine sahiptir. Karışık doğrusal olmayan (non-linear) fonksiyonları tahmin etmede başarılıdır. Makaleye göre, geleneksel modellere (Karar ağaçları ve regresyon) kıyasla müşteri kaybı tahmininde genellikle daha iyi performans gösterir.
Bulanık Mantık (Fuzzy Logic - FL): Matematiksel kavramları basit, esnek ve kesin olmayan verilere karşı toleranslıdır. Makalede telekom sektöründe bulanık mantık kullanımının henüz yeterince yaygınlaşmadığı vurgulanmıştır.
3. Önerilen Model ve Metodoloji
Makalede geliştirilen model 6 temel adımdan oluşmaktadır:

Şekil 1: Önerilen Müşteri Kaybı Tahmin Modeli Mimarisi
Problem Alanının Belirlenmesi
Veri Seçimi: İsimsiz bir mobil servis sağlayıcısından elde edilen 5000 müşterilik (instance) veri seti (%80 eğitim, %20 test). Yaş, çağrı süreleri, şikayet sayısı gibi 23 nitelik kullanılmıştır.
Veri Setinin İncelenmesi
Sınıflandırma: WEKA aracı kullanılarak DT (Geleneksel), NN ve SVM (Modern) algoritmaları koşturulmuştur.
Kümeleme: K-Means algoritması ile müşterilerin profillenmesi.
Bilginin Kullanımı: Elde tutma stratejisinin uygulanması.





4. Bulgular ve Analiz Sonuçları
Modellerin performans sonuçları aşağıdaki gibidir:

Şekil 2, 3, 4: Veri Kümesi Dağılımı ve Eğitim/Test Setleri
Destek Vektör Makineleri (SVM) ve Yapay Sinir Ağları (NN): %83.7 doğruluk, %16.3 hata payı. Sınıflandırmada en iyi sonuçları modern algoritmalar (SVM ve NN) vermiştir. SVM, 500 gerçek kayıp yaşamış müşteri içinden 421 kişiyi başarıyla tespit etmiştir.
Karar Ağaçları (DT) (Geleneksel Teknik): %77.9 doğruluk, %22.1 hata payı ile modern tekniklere kıyasla daha düşük bir performans sergilemiştir.
Tespit edilen 421 kayıp adayı müşteri, "K-Means" algoritması ile 3 kümeye ayrılmıştır:
Küme 0 (Düşük Karlılık/Risk - %20.9), Küme 1 (Orta - %49.4), Küme 2 (Yüksek Karlılık/Risk - %29.7).
5. Makalede Kullanılan Algoritmaların Teorik İncelemesi
1. Destek Vektör Makineleri (Support Vector Machine - SVM)
Teorik Altyapı ve Çalışma Mantığı:
Destek Vektör Makineleri (SVM), Vladimir Vapnik tarafından geliştirilmiş, özellikle sınıflandırma problemlerinde devrim yaratmış gözetimli bir makine öğrenmesi algoritmasıdır. Algoritmanın ana felsefesi, n-boyutlu bir uzayda farklı sınıflara ait veri noktalarını (örneğin kayıp yaşayacak müşteri ile yaşamayacak müşteri) birbirinden en iyi şekilde ayıran optimum hiperdüzlemi (hyperplane) bulmaktır. SVM, bu ayrım çizgisini çizerken "Maksimum Marj (Maximum Margin)" prensibine dayanır. Yani çizilen sınır çizgisi, her iki sınıfın da sınırına en yakın olan veri noktalarına olabildiğince uzak olmalıdır. Sınıra en yakın olan ve hiperdüzlemin konumunu belirleyen bu kritik noktalara "Destek Vektörleri (Support Vectors)" adı verilir.
Parametreler ve Matematiksel Boyut:
- Kernel (Çekirdek) Hilesi: Veriler her zaman düz bir çizgiyle (lineer) ayrılamayabilir. SVM, düşük boyutlu veriyi matematiksel fonksiyonlar (Radyal Tabanlı Fonksiyon - RBF, Polinom vb.) aracılığıyla çok yüksek boyutlu uzaylara taşır ve orada lineer olarak ayrılabilir hale getirir.
- C Parametresi (Ceza Katsayısı): Optimizasyon denklemindeki bir düzenleme (regularization) parametresidir. Düşük C değeri, marjı geniş tutarak bazı hatalı sınıflandırmalara izin verir (Genelleme yapar). Yüksek C değeri ise eğitim verisini kusursuz ayırmaya çalışır ancak ezberlemeye (overfitting) yol açabilir.
- Gamma Parametresi: RBF çekirdeğinde tek bir veri noktasının etki alanını (varyansını) belirler. Yüksek gamma, noktaların etki alanını daraltırken, düşük gamma genişletir.
2. Yapay Sinir Ağları (Artificial Neural Networks - ANN/BPN)
Teorik Altyapı ve Çalışma Mantığı:
Yapay Sinir Ağları, insan beynindeki biyolojik nöronların birbirleriyle olan iletişiminden esinlenerek tasarlanmış, doğrusal olmayan karmaşık örüntüleri (non-linear patterns) öğrenme kapasitesine sahip bir sistemdir. Bir YSA genelde üç katmandan oluşur: Girdi Katmanı (Input Layer), bir veya birden fazla Gizli Katman (Hidden Layer) ve Çıktı Katmanı (Output Layer). Makalede bahsi geçen Geri Yayılımlı (Back-Propagation - BPN) sinir ağlarında sistem şu şekilde öğrenir: Veri ağa girer, nöronlardaki ağırlık (weight) ve sapma (bias) değerleriyle çarpılıp toplanır. Çıkan sonuç bir aktivasyon fonksiyonundan (Sigmoid, ReLU) geçirilerek bir tahmin üretilir. Üretilen tahmin gerçek değerle karşılaştırılır ve aradaki hata payı (Kayıp/Loss) hesaplanır. BPN algoritması, türev zincir kuralını (chain rule) kullanarak bu hatayı sondan başa doğru geriye yayar ve ağdaki tüm ağırlıkları hatayı minimize edecek şekilde (Gradient Descent) günceller.
Parametreler ve Mimari Etmenler:
- Öğrenme Oranı (Learning Rate): Ağırlıkların her adımda ne kadar güncelleneceğini belirler. Çok yüksek olursa minimum hata noktası atlanabilir, çok düşük olursa eğitim yıllar sürebilir.
- Epoch Sayısı: Tüm eğitim veri setinin ağdan kaç kez baştan sona geçirileceğini ifade eder.
- Nöron ve Katman Sayısı: Ağın "Kapasitesini" belirler. Aşırı karmaşık bir ağ eğitim setini ezberler, çok basit bir ağ ise öğrenemez.
3. Karar Ağaçları (Decision Trees - C4.5 / C5.0)
Teorik Altyapı ve Çalışma Mantığı:
Karar ağaçları, veriyi hiyerarşik bir şekilde "Eğer-Öyleyse (If-Then)" kurallarına bölerek çalışan, insan mantığına en yakın ve yorumlanması en kolay makine öğrenmesi algoritmasıdır. Ağaç yapısı yukarıdan aşağıya doğru büyür. Tüm veri setini temsil eden "Kök Düğüm (Root Node)", bilgi kazancını (Information Gain) en üst düzeye çıkaran kritik bir değişkene göre dallara (branches) ayrılır. Makalede C4.5 ve C5.0 gibi gelişmiş versiyonları kullanılmıştır. Bu versiyonlar, veriyi Entropi (Karmaşıklık) kavramını kullanarak böler.
Parametreler ve Bölünme Kriterleri:
- Entropi ve Bilgi Kazancı (Information Gain): Bir düğümdeki belirsizliğin ölçüsüdür. Entropisi en düşük (yani en saf) ayrımı sağlayan özellik, o düğümün bölünme kuralı olur.
- Maksimum Derinlik (Max Depth): Ağacın kökten yaprağa kadar inebileceği maksimum seviyedir. Derinlik arttıkça ağaç her ayrıntıyı öğrenir ve ezberlemeye (overfitting) girer.
- Budama (Pruning): C4.5 ve C5.0 algoritmalarının en büyük avantajıdır. Ağaç çok büyüdüğünde, tahmin gücüne katkısı olmayan gereksiz dallar "kesilerek (budanarak)" modelin gerçek dünyadaki performansı artırılır.
4. K-Means Kümeleme (K-Means Clustering)
Teorik Altyapı ve Çalışma Mantığı:
K-Means, etiketlenmemiş verileri (örneğin churn olup olmayacağı bilinmeyen müşterileri) özellikleri bakımından birbirine benzeyen K adet gruba ayırmak için kullanılan gözetimsiz (unsupervised) bir makine öğrenmesi algoritmasıdır. Çalışma adımları son derece iteratiftir: İlk olarak uzayda rastgele K adet merkez (centroid) noktası belirlenir. Her bir müşteri, Öklid mesafesi (Euclidean distance) gibi uzaklık metrikleri kullanılarak kendine en yakın merkeze atanır. Tüm müşteriler atandıktan sonra, her kümenin yeni merkezi, içindeki müşterilerin koordinatlarının ortalaması (mean) alınarak yeniden hesaplanır. Merkezler değiştiği için müşteriler tekrar en yakın merkeze atanır. Bu döngü, merkezlerin konumu artık değişmeyene kadar devam eder.
K-Means modelinde en önemli karar, K (Küme) sayısının baştan doğru belirlenmesidir. Dirsek Yöntemi (Elbow Method) gibi grafiksel yaklaşımlar kullanılarak optimum K değeri seçilir. Makalede K-Means, sınıflandırma algoritmalarıyla birlikte hibrit çalışarak "ayrılacak" müşterilerin profillerini netleştirmek için muazzam bir stratejik araç olarak kullanılmıştır.
Telekomünikasyon sektöründe abone kaybının (churn) sadece bir istatistiksel metrik değil, doğrudan şirketlerin hayatta kalma ve büyüme potansiyellerini belirleyen milyar dolarlık bir risk faktörü olduğu bu çalışma ile bir kez daha kanıtlanmıştır. Geleneksel modellerin yerini hızla hibrit (hybrid) ve destekli (boosted) yöntemlere bırakması, veri biliminin salt doğruluğun ötesinde hıza ve karmaşık kalıpları çözmeye odaklandığını göstermektedir.
Staj kapsamında veya profesyonel hayatta böylesi devasa müşteri veritabanları üzerinde çalışırken, algoritmaların ezberleme (overfitting) tuzağına düşmeden optimize edilmesi hayati önem taşır. Özelliklerin rastgele değil de yapısal yöntemlerle (matematiksel metrikler ve optimizasyon algoritmalarıyla) filtrelenmesi, sistemin sadece elindeki veriyi değil, gelecekteki olası müşteri davranış eğilimlerini de son derece yüksek bir doğrulukla öngörmesini sağlamıştır.
Sonuç olarak; endüstride kalıcı müşteri memnuniyeti sağlamak, sadece pazarlama departmanının kampanyalarıyla değil, arka planda çalışan bu tür "Tahmine Dayalı (Predictive)" makine öğrenmesi algoritmalarının kalitesiyle ölçülmektedir. Veriyi temizleyen, en kritik özellikleri seçen ve hatasız tahmini yapan bu sistemler, kurumsal firmaların müşteri ilişkileri yönetimi (CRM) ve risk analiz stratejilerinin vazgeçilmez bir bütünü olmaya devam edecektir.
6. Kapsamlı Sonuç ve Endüstriyel Çıkarımlar
Makale, müşteri kaybı analizinde Karar Ağaçları gibi Geleneksel Yöntemlerin yerini Yapay Sinir Ağları ve SVM gibi Esnek (Modern) Yöntemlere bıraktığını ve daha üstün doğruluk oranlarına ulaşıldığını ortaya koymaktadır. Ancak salt tahmin yeterli değildir; SVM ile tespit edilen ayrılma potansiyelli müşterilerin, K-Means ile kârlılık kümelerine bölünmesi, CRM (Müşteri İlişkileri Yönetimi) departmanlarının hedef odaklı bütçe yönetimi (karlı müşteriye agresif kampanya, düşük karlıya standart hizmet) yapmasına olanak tanımaktadır.



=== CAN WE PREDICT CUSTOMER LIFETIME VALUE.docx ===

CAN WE PREDICT CUSTOMER LIFETIME VALUE?                       Yazarlar: Edward C. Malthouse & Robert C. Blattberg (Journal of Interactive Marketing, 2005)
1. GİRİŞ VE LİTERATÜR TARAMASI
İlişkisel pazarlama (relationship marketing) ve müşteri sermayesi (customer equity) teorileri, şirketlerin karlılıklarını maksimize etmek için odaklanmaları gereken temel unsurun "en iyi müşteriler" olduğunu savunur. Sheth, Mittal ve Newman (1999) ile Blattberg, Getz ve Thomas (2001) tarafından da desteklenen bu görüşe göre, firmalar müşterilerinin gelecekteki karlılığını öngörebilir ve kısıtlı pazarlama kaynaklarını bu karlı kitleye orantısız bir şekilde (daha yoğun) tahsis etmelidir.
Müşteri Yaşam Boyu Değeri (CLV - Customer Lifetime Value), Dwyer (1997) tarafından "müşterilerden beklenen faydaların (örneğin brüt kar marjı) mevcut değeri ile bu müşteriye hizmet vermenin ve onunla iletişim kurmanın getirdiği yüklerin (örneğin doğrudan hizmet maliyetleri) mevcut değeri arasındaki fark" olarak tanımlanmıştır. Hennig-Thurau ve Hansen (2000), ilişkisel pazarlamada tekil müşterilerle olan bağların "uygun yönetim ve yatırım gerektiren sermaye varlıkları" olarak görülmesi gerektiğini vurgular. Literatürde, müşterilerin küçük bir yüzdesinin gelir ve karların çok büyük bir bölümünü oluşturduğu (Mulhern, 1999) gerçeği sıkça dile getirilmektedir.
Ancak Malthouse ve Blattberg, tüm bu teorilerin temelinde devasa bir varsayım yattığını tespit etmişlerdir: "Müşterinin gelecekteki değeri kesin olarak tahmin edilebilir." Eğer bu tahmin edilebilirlik (regresyon terimleriyle R² = 1) mükemmel değilse, şirketlerin asimetrik yatırım yapması büyük bir hataya dönüşebilir. Eğer tahmin edilebilirliğin zayıf olduğu (R² = 0 veya çok düşük) bir senaryo geçerliyse, firmaların tüm müşterilerine eşit (egalitarian) muamele yapması çok daha rasyonel olacaktır.
1.1. Sınıflandırma Hataları: Yanlış Pozitif ve Yanlış Negatif
Bir firmanın müşterilerini en iyi ve sıradan olarak ayırırken yapabileceği iki temel istatistiksel hata vardır ve bu hatalar makalenin omurgasını oluşturur:
Tip I Hata (False Positive - Yanlış Pozitif): Gelecekte normal (sıradan) olacak bir müşteriyi, geleceğin "en iyi müşterisi" olarak yanlış sınıflandırmaktır. Bunun maliyeti, firmanın kıt kaynaklarını bu kişiye boş yere harcamasıdır. Makale bu durumu bir yönetici örneğiyle açıklar: Yıllarca lüks kıyafetler, business class uçak biletleri, üst düzey oteller kullanan bir şirket yöneticisi, emekli olduğunda harcamalarını dramatik şekilde kısacaktır. Bu kişinin geçmiş harcamalarına bakan bir veri madenciliği algoritması, onu geleceğin "yıldız" müşterisi sanıp ona VIP ayrıcalıklar sunmaya devam edecektir. Bu tamamen boşa gitmiş bir yatırımdır.
Tip II Hata (False Negative - Yanlış Negatif): Gelecekte firmanın "en iyi" müşterisi olacak birini, geleceğin "sıradan" müşterisi sanıp ona hiçbir ayrıcalık tanımamaktır. Şu an çok para harcamayan ancak yeni bir işe girdiği için harcamaları patlayacak olan genç bir profesyoneli düşünün. Firma bu kişiyi sıradan müşteri sınıfında tuttuğunda, rakip firmalar bu müşteriyi kapabilir. Müşteri kendisini özel hissetmediği için sadakati gelişmez ve ağızdan ağıza (word-of-mouth) kötü reklam yapabilir. Bu hatanın maliyetini (kaçırılan fırsat maliyeti) ölçmek çok daha zordur ancak şirket için yıkıcıdır.
2. MAKALE İÇİNDE GEÇEN ÖNEMLİ İSTATİSTİKSEL TERİMLERİN AÇIKLANMASI
2.1. Homoscedasticity (Eş Varyanslılık) ve Heteroscedasticity (Değişen Varyanslılık)
Makalede doğrusal regresyon modelleri kurulurken müşterilerin harcama verilerinin "Homoscedasticity" ihlali yaptığı (yani Heteroscedastic olduğu) belirtilir. İstatistiksel bir terim olan Eş Varyanslılık, hata paylarının her veri noktasında sabit kalmasıdır. Müşteri harcamalarında bu imkansızdır; çünkü sıradan müşteriler 10$-20$ harcarken, zengin bir müşteri 1.000$-10.000$ harcayabilir. Harcama tutarı büyüdükçe hataların saçılımı (varyansı) devasa boyutlara ulaşır. Standart OLS regresyonu bu durumu kaldıramaz ve yanlı (biased) sonuçlar üretir.
2.2. Box-Cox Dönüşümleri (Transformations)
Değişen Varyanslılık sorununu çözmek için makalede Box-Cox dönüşümleri (Karekök, Logaritma, 4. Derece Kök vb.) kullanılmıştır. Bu istatistiksel teknik, sağa çarpık (right-skewed) olan müşteri harcama verilerini alıp, matematiksel formüllerle sıkıştırarak normal dağılıma (çan eğrisi) daha çok benzeyen bir yapıya sokar. Böylece aşırı uçlardaki devasa harcamalar modelin dengesini bozamaz.
2.3. Winsorization (Uç Değer Tıraşlaması)
Makalede veri setindeki uç noktaların etkisini silmek için "%1 Winsorization" uygulandığı söylenir. Bu teknik, bir veri setindeki en aşırı (aykırı - outlier) değerleri alıp veriden tamamen "silmek" yerine, onları belli bir sınır değere eşitleme işlemidir. Örneğin, %1 Winsorization yapıldığında, en çok harcama yapan en üst %1'lik kesimin harcama tutarları, 99. persentildeki kişinin harcama tutarına düşürülür (tıraşlanır). Bu sayede tek bir milyoner müşteri, tüm veri setinin ortalamasını saptıramaz.
2.4. OLS (Ordinary Least Squares) ve IRLS (Iteratively Reweighted Least Squares)
OLS (Sıradan En Küçük Kareler) en temel istatistiksel regresyondur. İteratif Yeniden Ağırlıklandırılmış En Küçük Kareler (IRLS) ise sıradan OLS'nin ürettiği hata paylarını alır ve modeli yeniden eğitirken hata payı yüksek olan uç noktalara "daha düşük ağırlık" verir. Bu sayede model her adımda uçuk müşterileri değil, genel müşteri kitlesini daha iyi yakalamayı öğrenir.
2.5. Feedforward Neural Networks ve 10-Fold Cross Validation
Makalede, geleneksel doğrusal regresyonların göremediği gizli kalıpları test etmek için 'İleri Beslemeli Yapay Sinir Ağları (Feedforward Neural Networks)' denenmiştir. Modelin kendi ezberlediği veride başarılı olup gerçek dünyada çuvallamasını (overfitting) engellemek için ise '10-Fold Cross Validation' (veriyi 10'a bölüp 9'uyla eğitip 1'iyle test etme işlemi) kullanılmıştır.
3. PAZARLAMA YATIRIMLARININ SINIFLANDIRILMASI
Day (2000), müşteri ile şirket arasındaki değer katan değişimleri (value-adding exchanges) incelerken, firmaların "bazı müşterilerin diğerlerinden daha eşit" olduğu stratejiler geliştirdiğini söyler. Ancak tüm yatırımlar aynı mantıkla işlemez.
3.1. İsteğe Bağlı / Esnek Yatırımlar (Discretionary Marketing Investments)
Makalenin hedef aldığı ve riskli bulduğu yatırım türü budur. Bu yatırımlarda şirket ile müşteri arasında bir kontrat yoktur. Şirket, tahmin modellerine dayanarak kendi inisiyatifiyle bazı müşterilere özel muamele yapar. Collinger (2002) bunu "sürpriz ve mutluluk (surprises and delights)" olarak adlandırır: Ürünü veya hizmeti zenginleştiren beklenmedik, söz verilmemiş faydalar.
• Katalog şirketlerinin bir müşteriye ne kadar bütçe ayırıp kaç katalog yollayacağı.
• Hertz araç kiralama şirketinin en iyi müşterilerine özel, bekleme süresini sıfıra indiren özel bir telefon hattı sunması (Day, 2000).
• Kredi kartı şirketlerinin Caller ID ile en iyi müşterilerini öncelikli çağrı merkezi sırasına alması veya gecikme faizlerini tek taraflı silmesi.
• Otellerin en iyi müşterisinin odasına şarap/çiçek bırakması, odayı üst segmente ücretsiz yükseltmesi.
• Havayollarının sadece o yolcu için uçağı geciktirmesi.
Geyskens vd. (1996) bu durumun müşteride duygusal bir aidiyet (affective commitment) yarattığını belirtir. Rust & Oliver (2000) ise bu aşırı tatmin halini "müşteri coşkusu" olarak adlandırır.
3.2. Şartlı / Ödül Bazlı Yatırımlar (Quid-Pro-Quo)
Sadakat ve sık uçan yolcu programları bu gruba girer (Yi & Jeon, 2003). Müşteri ile şirket arasında "Şu kadar harcarsan bu ödülü alırsın" şeklinde net bir sözleşme vardır. Bu yatırımlar tahmine değil, gerçekleşen harcamaya (actual future behavior) dayalı olduğu için makalenin odak noktası dışındadır.


4. ARAŞTIRMANIN METODOLOJİSİ
Müşteri yaşam boyu değerini tahmin etmenin zorluğunu ölçmek için geçmişe yönelik bir simülasyon, yani "Saati Geriye Alma" (Turning back the clock) tasarımı kullanılmıştır.
4.1. Taban ve Hedef Periyot Tasarımı
Bir firmanın örneğin 1994 ile 2000 yılları arasındaki tüm verisine sahip olduğunu düşünün. Araştırmacılar 1 Ocak 1997 tarihini "ŞİMDİ" (Now) olarak kabul eder. 1994-1996 arası veriler "Taban Periyot" (Base Period), 1997-2000 arası ise tahmin edilmeye çalışılan "Hedef Periyot" (Target Period) olarak tanımlanır. Model taban periyotla eğitilir, hedef periyotta test edilir.
4.2. Matematiksel CLV Denklemi
CLV hesaplanırken şu formül kullanılmıştır: y_i = Σ [ c_it * (1 + d)^-t ]
Burada (y_i) i numaralı müşterinin hedef periyottaki Müşteri Yaşam Boyu Değeridir. (c_it) müşterinin t zamanında firmaya sağladığı net katkıdır (satış eksi pazarlama maliyeti, sipariş işleme vb.). (d) ise paranın zaman değeri için kullanılan %15'lik iskonto oranıdır (Reinartz & Kumar, 2000).
4.3. Regresyon Modelleri ve İstatistiksel Dönüşümler
Temel Regresyon: g(y_i) = f(x_i) + e_i
Müşteri harcamaları (CLV) genelde sağa çok çarpık bir dağılıma sahiptir (çok az insan çok büyük para harcar, çoğunluk az para harcar). Ayrıca bağımlı değişken büyüdükçe varyans da artar ki bu durum istatistikte eş varyanslılık (homoscedasticity) ihlaline yol açar. Bunu çözmek için varyans sabitleyici Box-Cox dönüşümleri (Carroll & Ruppert, 1988) uygulanmıştır. Uç değerlerin (outliers) etkisini kırmak için %1'lik Winsorization işlemi yapılmıştır (99. persentilin üstündeki her değer 99. persentile çekilmiştir).
Araştırmada kullanılan 3 ayrı tahmin motoru şunlardır:
1. OLS (En Küçük Kareler Doğrusal Regresyonu): Box-Cox dönüşümleri ile klasik regrasyon.
2. IRLS (İteratif Yeniden Ağırlıklandırılmış En Küçük Kareler): Neter vd. (1996) tarafından önerilen bu metotta, OLS kalıntıları mutlak değerce alınarak denkleme tekrar ağırlık olarak eklenir. Bu, gözlemlenemeyen müşteri heterojenliğini hesaba katan "rastgele katsayı" (random coefficient) modelini de temsil eder.
3. İleri Beslemeli Yapay Sinir Ağları (Feedforward Neural Networks): Venables & Ripley (1999). Regresyon modellerinin yetersiz kalma ihtimaline karşı makine öğrenimi kullanılarak teorik bir maksimum tahmin sınırı test edilmiştir (S-Plus yazılımıyla).
Değerlendirme Yöntemi: Efron & Tibshirani'nin (1993) önerdiği şekilde veriler Eğitim (Estimation) ve Test (Holdout) setlerine bölünmüş, küçük setler için ise "10-Fold Cross Validation" (10-katlı çapraz doğrulama) yapılmıştır.
5. DÖRT FARKLI VERİ SETİNİN İNCELENMESİ
Makalenin gücü, tezini dört tamamen farklı sektör ve veri setinde kanıtlamasından gelir.
5.1. Hizmet Şirketi (Service Company)
150.000 müşterinin dahil olduğu basit bir hizmet firması. İptalin mümkün olmadığı 1, 6 ve 12 aylık abonelik sözleşmeleri satılır. 2 yıllık taban, 3 yıllık hedef periyodu vardır. Kullanılan değişkenler Recency, Frequency, sözleşme türü, müşterilik süresinin yanı sıra iki özel değişkendir: Katılım Miktarı (Involvement Quantity - müşterinin hizmeti ne sıklıkla kullandığı) ve Katılım Kalitesi (Involvement Quality - hizmetten ne kadar fayda sağladığı/öğrendiği). Sabit fiyatı ve tek ürünü olduğu için tahminin EN KOLAY olması beklenen (üst sınır) gruptur.
5.2. Kâr Amacı Gütmeyen Kuruluş (SIG-KDD)
ACM (Association for Computing Machinery) tarafından sağlanan gerçek bir veri yarışması verisidir. Veri seti, 1994-1996 arası düzenli bağış yapan ancak Haziran 1996'dan beri tek kuruş bağış yapmamış (lapsed donors) 191.779 kişinin kaydını içerir. Şirket Haziran 1997'de bu kitleye 22 ayrı posta kartı promosyonu yollamıştır. Posta başına elde edilen ortalama gelir 37.43$ iken, 99. yüzdelik dilim 141$, maksimum bağış ise 8.137$'dır. Veri setinde demografik, hane halkı ve 5 haneli posta kodu verilerini içeren tam 481 farklı değişken (overlay) kullanılmıştır.
5.3. İşletmeden İşletmeye (B2B) Şirketi
Büyük bir şirketin 100.000 "küçük işletme" müşterisinin Dunn & Bradstreet verileriyle birleştirilmiş 7 yıllık işlem tarihi. Çok zorlu bir veri setidir çünkü milyonlarca farklı Stok Kodu (SKU), 5 ana ürün hattı, güçlü satın alma mevsimselliği ve aşırı uç noktaları vardır. Dahası, bir makine parçası bugün satıldığında yıllarca tekrar satılmamaktadır, bu da satın alma döngülerini devasa uzatır.
5.4. Katalog Şirketi (DMEF3 ve Experian Z-24)
DMEF3, 106.284 tüketicinin 12 yıllık sipariş geçmişine sahiptir. Model 41.669 kişi üzerinde 6 yıllık taban ve hedef periyotlarla çalıştırılmıştır.
Experian Z-24 veritabanı ise devasa bir havuzdur. Tek bir katalog şirketinin istisnası olmasın diye 131 FARKLI katalog şirketinin verisi kullanılmıştır. Her şirket için en az 3000 olmak üzere 1 milyon hanenin verisi taranmış ve modeller 131 kere ayrı ayrı çalıştırılmıştır.
6. TABLOLARIN VE İSTATİSTİKSEL HATALARIN DETAYLI ANALİZİ
Araştırmada elde edilen asıl şok edici sonuçlar Sınıflandırma ve Hata Oranları tablolarından çıkmaktadır.
TABLO 1: Hizmet Şirketi Sınıflandırma Tablosu (3 Yıllık Tahmin)
Tablo 1 Analizi:
Sıfır hipotezi (H0), müşterinin alt %80'lik dilimde olduğu (özel muameleyi hak etmediği) şeklindedir. Alternatif hipotez (H1) müşterinin en iyi %20'de olduğudur.
1. Yanlış Pozitif (False Positive Rate): Model, gerçekte "Alt %80" diliminde olacak 28.615 kişinin 3.832'sini (yani %13.4'ünü) "en iyi müşteri" zannetmiş ve onlara VIP ayrıcalığı tanımlamıştır. Şirketin kıt kaynağı boşa gitmiştir.
2. Yanlış Negatif (False Negative Rate): Gerçekte gelecekte "Üst %20" diliminde olup şirketi ihya edecek 7.154 müşterinin 3.891'i (yani %54.4'ü) algoritmalar tarafından fark edilememiştir. Modelin başarılı tespit gücü (Power of the model) sadece %45.6'da kalmıştır.
TABLO 2: Tahmin Doğruluğu Ölçümleri (Tüm Şirketler)
Makalenin ikinci büyük tablosu tüm veri setlerinin test (holdout) ve eğitim (estimation) hata paylarını gösterir.
• Hizmet Şirketi (1 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %24.66 | Yanlış Pozitif %30.63 | R²=0.4850
• Hizmet Şirketi (3 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %13.66 | Yanlış Pozitif %54.48 | R²=0.3374
• Kâr Amacı Gütmeyen (2 Yıllık): Yanlış Negatif %14.43 | Yanlış Pozitif %57.74 | R²=0.1332
• B2B Şirketi (1 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %13.45 | Yanlış Pozitif %53.79 | R²=0.2868
• B2B Şirketi (5 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %12.68 | Yanlış Pozitif %50.73 | R²=0.3442
• Katalog Şirketi (1 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %13.94 | Yanlış Pozitif %55.74 | R²=0.1983
• Katalog Şirketi (6 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %13.66 | Yanlış Pozitif %54.65 | R²=0.2152
Analiz: Tablolar tutarlı bir şekilde göstermektedir ki, şirketler geleceğe dair tahmin süresini uzattıkça (örneğin 1 yıldan 6 yıla) R² değerleri hızla erimektedir. En temiz veri olan hizmet sektöründe bile %48.5 olan R² değeri 3. yılda %33'lere düşmektedir. Katalog şirketinde R² değeri %20'lerde gezinmektedir, yani varyansın ancak beşte biri açıklanabilmektedir.
TABLO 3 ve TABLO 4: İleri Seviye Matematiksel Dönüşümler (Sensitivity)
Araştırmacılar, sorunun matematiksel modelin zayıflığından kaynaklanıp kaynaklanmadığını test etmek için B2B verisi üzerinde Tablo 3'te Box-Cox dönüşümlerini (Karekök, Küpkök, 4. Kök, Logaritma) tek tek OLS ve IRLS algoritmalarıyla denemişlerdir.
Sonuç şaşırtıcıdır: Hiçbir dönüşüm yapılmadığında %13.27 olan Yanlış Negatif (1 Yıl Holdout), Karekök uygulandığında %13.01, Logaritma ile IRLS kullanıldığında ise %13.77 çıkmıştır. Yani hangi ileri seviye istatistik veya makine öğrenmesi algoritması kullanılırsa kullanılsın, hatalar matematiksel manipülasyonlarla ortadan kaldırılamamıştır.
Tablo 4'te kullanılan 6 kritik B2B değişkeni (Sipariş Sayısı, Son Yıldaki Dolarlar, Toplam Dolarlar Logaritması, 2. ve 3. Ürün Grubu Satışları) tek tek incelenmiş; T-değerleri (8.04 ile 66.66 arası) istatistiksel olarak aşırı anlamlı çıkmasına rağmen genel modelin tahmin felaketini engelleyememiştir.
7. BİLİME YENİ KAZANDIRILAN KURALLAR: 20-55 VE 80-15
Sonuçların tüm sektörlerde (Katalog, B2B, Hizmet, Sivil Toplum) paralellik göstermesi üzerine Malthouse ve Blattberg literatüre iki yeni ampirik kural kazandırmıştır. Bu kurallar 131 şirketin veritabanı olan Experian Z-24 kutu grafikleri (Boxplots) ile kanıtlanmıştır (Medyan Tip 1 hata %16.1, Tip 2 hata %62).
7.1. 20–55 Kuralı (Kayıp VIP'ler Kuralı)
Tanım: Gelecekte gerçek anlamda "en iyi %20" müşteri diliminizde olacak kitlenin (şirketi ayakta tutacak olanlar) YAKLAŞIK %55'İ modeliniz tarafından yanlış sınıflandırılacak ve "normal" müşteri sayılarak hak ettikleri özel muameleden mahrum bırakılacaktır.
7.2. 80–15 Kuralı (Bedavacı Normal Müşteriler Kuralı)
Tanım: Gelecekte gerçek anlamda "normal %80" (sıradan) müşteri diliminizde yer alacak kitlenin YAKLAŞIK %15'İ modeliniz tarafından yanlışlıkla "en iyi müşteri" (VIP) olarak etiketlenecek ve şirketin kıt kaynaklarını, promosyonlarını ve ayrıcalıklarını boş yere tüketecektir.
8. KÂR DENKLEMİ VE MATEMATİKSEL İSPATI
Eğer bu tahminler bu kadar hatalıysa, firmalar neden ısrarla ayrıcalık vermeye devam etmektedir? Araştırmacılar bu durumu bir kâr (profit) fonksiyonuna dökmüşlerdir:
P = 0.2 * 0.45(PB + IB - C) + 0.2 * 0.55(PB - CII) + 0.8 * 0.85*PN + 0.8 * 0.15(PN + IN - C)
Denklemin Bileşenleri:
• PB: Gerçek "en iyi" müşteriden (Best Customer), hiçbir ayrıcalık verilmeden de elde edilecek olan Taban Kâr (Baseline Profit).
• PN: Gerçek "sıradan" müşteriden (Normal Customer) elde edilecek Taban Kâr.
• C: Firmaya her bir ayrıcalığın (Perk) yarattığı Maliyet.
• IB: "En iyi" müşteriye ayrıcalık verdiğinizde onun sadakatinin artmasıyla oluşan Artımlı Ekstra Kâr.
• IN: "Sıradan" müşteriye ayrıcalık verdiğinizde ondan kazandığınız Artımlı Ekstra Kâr.
• CII: En büyük risktir. En iyi müşteriye Tip II (Yanlış Negatif) hatası yapıp ona hak ettiği ayrıcalığı vermediğinizde, onun küsüp rakibe gitmesinden doğacak olan Gelir Kaybı / Hata Maliyeti.
Denklem sadeleştirildiğinde, bir firmanın VIP programı uygulamasının mantıklı olabilmesi için şu eşitsizliğin kesinlikle sağlanması gerektiği ortaya çıkmıştır:
0.09 IB + 0.12 IN > 0.21 C + 0.11 CII
Yönetimsel Yorum: Ayrıcalıkların yarattığı toplam ekstra getiri (0.09 IB + 0.12 IN), yanlış müşterilere harcanan maliyetler (0.21 C) ve küstürülen asıl VIP'lerin yaratacağı zarar (0.11 CII) toplamından BÜYÜK olmalıdır. Şirketler genellikle CII (küstürme maliyetini) hiç hesaba katmazlar.



9. YÖNETİMSEL STRATEJİ VE ÇIKARIMLAR
1. Kaynak İsrafı ve Kelebek Etkisi:
Şirketler, 80-15 kuralı sebebiyle çok kısıtlı olan "Müşteri Memnuniyeti/CRM" bütçelerini yanlış müşterilere harcamaktadır. Geçmişte çok harcama yapmış olması, gelecekte kârlı olacağı anlamına gelmez.
2. Ayrıcalık İptalinin Yıkıcı Etkisi (Revoking a perk):
Reinartz ve Kumar (2002) "Kelebeklerin uçmasına izin verin" der. Şirket bir müşterinin artık ayrıcalığı hak etmediğine karar verip (örneğin Elite statüsünü veya Gold Card'ı iptal edip) faydalarını durdurduğunda, bu müşteri sadece normal müşteriye dönüşmekle kalmaz, markaya düşman olup hızla rakibe geçer. Havayolu endüstrisinde statüsü elinden alınan yolcuların o havayolunu tamamen boykot ettiği anekdotlar mevcuttur.
10. TARTIŞMA: TAHMİN NEDEN BU KADAR ZORDUR?
Makale ünlü fizikçi Niels Bohr'un sözüyle noktalanır: "Tahmin yapmak çok zordur, özellikle de gelecekle ilgiliyse." Peki müşterinin geleceği makine öğrenmesiyle bile neden öngörülemez? Literatür 3 temel psikolojik/davranışsal sebep sunar:
1. Fırsatçılık (Opportunism - Diller 2000): Müşteriler fırsatçıdır. Sadakat kartı veya ayrıcalık tanınsa bile, başka bir marka daha iyi bir esneklik ve fiyat/değer sunduğu an oraya geçmekten çekinmezler.
2. Çeşitlilik Arayışı (Variety Seeking): İnsan doğası gereği insanlar aynı havayoluyla uçmaktan, aynı otelde kalmaktan veya aynı markayı giymekten sıkılırlar. Sadakat programları insanları sıkıcı bir rutine hapseder.
3. Otonomi (Autonomy): Müşteriler şirketlerin veritabanlarında birer "esir" olmak istemezler. Bağımsız karar verme özgürlüklerini korumak için bilerek sadakat zincirini kırarlar.
Sonuç olarak Rust ve Oliver'ın (2002) uyardığı "Vur ve Kaç Mutluluğu" (Hit-and-run delight) tuzağına düşmemek için, CRM yöneticileri CLV modellerinin büyük hata payları olduğunu her zaman kabul etmeli ve egalitarian (eşitlikçi) stratejileri bir kenara atmamalıdır.


=== Customer churn prediction system a machine learning approachh.docx ===

Customer churn prediction system: a machine learning approach
Makale Bilgileri

Yazarlar: Praveen Lalwani, Manas Kumar Mishra, Jasroop Singh Chadha, Pratyush Sethi
Yayın: Springer Nature - Computing (2021)
BÖLÜM 1: MAKALENİN TEMELİNİ OLUŞTURAN 6 AŞAMALI SİSTEM MİMARİSİ
Makale genel olarak müşteri kaybı tahmini için oluşturulmuş ve aşağıda görseli verilen 6 aşamalı sistem mimarisini ele almaktadır. Sistemin bel kemiğini oluşturan bu 6 evre (Phase), makalenin bütün kurgusunu şekillendirmektedir:

Şekil: Makalede Önerilen 6 Aşamalı Makine Öğrenmesi Yaklaşımı (Sistem Mimarisi)
Evre 1: En Uygun Verinin Belirlenmesi (Phase 1: Identification of most suitable data)
Makalede, IBM Watson platformundan alınan "Telco Customer Churn" adlı devasa veri seti kullanılmıştır. Bu veri setinde 7043 müşteriye ait 21 farklı özellik (feature) bulunmaktadır. Müşterilerin demografik bilgileri (cinsiyet, yaşlılık durumu), hizmet detayları (telefon, çoklu hat, internet türü) ve hesap bilgileri (sözleşme tipi, aylık ödeme) modelin temel girdileri olarak belirlenmiştir.
Evre 2: Temizleme ve Filtreleme (Phase 2: Cleaning & Filtering)
Ham verilerin makine öğrenmesi algoritmalarına sokulabilmesi için ön işleme (Data Pre-processing) yapılmıştır. Örneğin, "TotalCharges" (Toplam Ücretler) sütununda string (metin) olarak kalan sayısal olmayan ifadeler silinmiş, boş (null/NaN) değer içeren satırlar ortalama değerlerle doldurulmuş veya tamamen veri setinden çıkarılmıştır. Ayrıca verideki aykırı değerler (outliers) filtrelenmiştir.
Evre 3: Özellik Seçimi (Phase 3: Feature Selection - GSA)
Makalenin en büyük akademik yeniliği bu evredir. Veri setindeki 21 özelliğin hepsi müşteri kaybını aynı oranda etkilemez. Algoritmaların karmaşıklığını (hesaplama maliyetini) düşürmek ve doğruluk oranını artırmak için Newton'un kütle çekim yasasına dayanan Yerçekimi Arama Algoritması (Gravitational Search Algorithm - GSA) kullanılmıştır. Gereksiz değişkenler elenerek sadece modeli en iyi eğitecek optimum değişkenler seçilmiştir.

Şekil 3: Veri Ön İşleme, Eğitim/Test Ayrımı ve Model Eğitimi Akış Şeması
Yukarıdaki Şekil 3 mimarisinde detaylandırıldığı üzere; ham veri seti (Dataset) önce Temizleme (Cleaning) ve GSA ile Özellik Seçimi (Feature Selection) aşamalarından geçerek Ön İşlenmiş Veri (Pre-processed Data) haline gelir. Ardından bu rafine veri, Train (Eğitim) ve Test seti olarak ikiye ayrılır. Eğitim seti ile algoritmalar (Model) beslenip eğitilirken, Test seti kullanılarak eğitilmiş modelin (Trained Model) gerçek dünya performansı ve doğruluğu (Output) ölçülür.
Evre 4: Tahmin Modellerinin Geliştirilmesi (Phase 4: Development of Predictive Models)
Filtrelenen ve optimize edilen veriler, makine öğrenmesi algoritmalarına (Tahmin Modellerine) beslenmiştir. Bu aşamada Lojistik Regresyon, Destek Vektör Makineleri (SVM - Linear ve Poly çekirdekleriyle), Naive Bayes, Karar Ağaçları, Rastgele Orman, Ekstra Ağaçlar, K-En Yakın Komşu (KNN) gibi klasik algoritmalar ile; AdaBoost, XGBoost ve CatBoost gibi topluluk (Ensemble) algoritmaları olmak üzere toplam 14 farklı modelin eğitimi gerçekleştirilmiştir.
Evre 5: Çapraz Doğrulama (Phase 5: Cross validation - K-fold)
Modellerin veriyi ezberlemesini (Overfitting) engellemek için eğitim aşamasında K-Fold (K-Katlı) Çapraz Doğrulama yöntemi kullanılmıştır. Veri seti 5 eşit parçaya (K=5) bölünmüştür. Model 4 parça ile eğitilip 1 parça ile test edilmiş ve bu döngü 5 kez tekrar etmiştir. Böylece modelin hiç görmediği yeni müşteriler üzerindeki performansı daha gerçekçi ve tutarlı bir şekilde ölçülmüştür.
Evre 6: Sonuçların Değerlendirilmesi (Phase 6: Evaluation of results)
Son aşamada eğitilen tüm algoritmaların başarısı ölçülmüştür. Bu ölçümler Karışıklık Matrisi (Confusion Matrix) verilerine dayanmaktadır. Karışıklık matrisi 4 temel bileşenden oluşur:
True Positive (Tp): Gerçekten müşteri kaybı (churn) yaşayan ve modelin doğru bir şekilde churn olarak tahmin ettiği müşteri sayısı.
True Negative (Tn): Churn yaşamayan ve modelin doğru bir şekilde kalıcı (non-churner) olarak tahmin ettiği müşteri sayısı.
False Positive (Fp): Gerçekte kalıcı olan ama modelin yanlışlıkla churn olacağını tahmin ettiği müşteri sayısı.
False Negative (Fn): Gerçekte churn olan ama modelin yanlışlıkla kalıcı olacağını tahmin ettiği (gözden kaçırdığı) müşteri sayısı.
Bu dört temel terim üzerinden algoritmaların performansını belirleyen Performans Göstergeleri (Performance Indicators) aşağıdaki formüllerle hesaplanmıştır:
1. Recall (Duyarlılık): Gerçek churn olan müşterilerin ne kadarının doğru tahmin edildiği oranıdır. Formülü: Recall = Tp / (Tp + Fn)
2. Precision (Kesinlik): Churn olarak tahmin edilen müşterilerin yüzde kaçının gerçekten churn olduğu oranıdır. Formülü: Precision = Tp / (Tp + Fp)
3. Accuracy (Doğruluk): Tüm verisetindeki toplam doğru tahminlerin oranını verir. Formülü: Accuracy = (Tp + Tn) / (Tp + Fp + Tn + Fn)
4. F-Measure (F-Ölçütü): Precision ve Recall değerlerinin harmonik ortalamasıdır. Formülü: F-measure = (2 × Precision × Recall) / (Precision + Recall)
Tüm bu matematiksel metriklerin yanı sıra, modelin ayrım gücünü gösteren AUC (Eğri Altında Kalan Alan) değerleri çizdirilmiş ve çalışmanın sonunda XGBoost ile AdaBoost algoritmalarının %84 gibi en yüksek skorlarla zirveye oturduğu bilimsel olarak ispatlanmıştır.
BÖLÜM 2: MAKALEDE İSMİ GEÇEN TÜM ALGORİTMALARIN DIŞ KAYNAKLI TEORİK ARAŞTIRMASI
Makale içerisinde (Özellikle 4. Evrede) isimleri listelenen ancak nasıl çalıştıkları açıklanmayan; klasik istatistikten modern topluluk (ensemble) modellerine kadar TÜM yöntemler ayrıntılı olarak aşağıda incelenmiştir. Bu bölüm danışman talebi doğrultusunda literatür taraması yapılarak makale dışından eklenmiştir.
1. K-En Yakın Komşu (K-Nearest Neighbors - KNN)
A) Teorik Altyapısı
KNN, denetimli öğrenme algoritmalarının en temel ve sezgisel olanıdır. Parametrik olmayan (non-parametric) ve "tembel öğrenen" (lazy learner) bir modeldir. Eğitim aşamasında model kurmaz, sadece eğitim verisini hafızaya alır.
B) Çalışma Mekanizması
Yeni bir müşterinin churn olup olmayacağını tahmin etmek için, bu müşterinin matematiksel uzaydaki özelliklerine (yaşı, faturası vb.) "en yakın" olan "K" adet komşusuna (eski müşterilere) bakar. Uzaklık hesabı için genellikle Öklid (Euclidean) veya Manhattan formülleri kullanılır. Komşuların çoğunluğu hangi sınıftaysa (örn: 3 komşu churn, 2 komşu değil), o müşteri de o sınıfa atanır (Majority Voting).
C) Önemli Parametreleri
n_neighbors (K Değeri): Kaç komşuya bakılacağıdır. Çok düşük K değeri aşırı öğrenmeye (overfitting), çok yüksek K değeri eksik öğrenmeye (underfitting) yol açar. Beraberlik olmaması için genellikle tek sayı seçilir.
weights (Ağırlıklandırma): "Uniform" seçilirse tüm K adet komşunun oyu 1 sayılır. "Distance" seçilirse, uzaklığı yakın olan komşunun oyunun gücü daha fazla olur.
metric (Uzaklık Ölçütü): İki nokta arasındaki mesafenin hesaplanma yöntemidir (Öklid, Minkowski vs.).
2. Lojistik Regresyon (Logistic Regression)
A) Teorik Altyapısı
İsminde regresyon kelimesi geçmesine rağmen, bağımlı değişkenin ikili (Evet/Hayır) olduğu durumlarda sınıflandırma yapmak için kullanılan istatistiksel bir modeldir.
B) Çalışma Mekanizması
Lineer bir denklemin sonucunu alır ve "Sigmoid Fonksiyonu" (S-eğrisi) içerisine koyarak sonucu 0 ile 1 arasında bir "Olasılık" değerine sıkıştırır. Çıkan olasılık değeri (örneğin %65), belirlenen Eşik Değerinin (Threshold, genelde 0.5) üzerindeyse müşteri Sınıf 1 (Churn), altındaysa Sınıf 0 olarak tahmin edilir.
C) Önemli Parametreleri
C (Ters Regülarizasyon Parametresi): Modelin karmaşıklığına verilen cezayı belirler. Düşük C değeri yüksek ceza vererek modeli basitleştirir (overfitting engeller), yüksek C değeri cezayı azaltır.
penalty (Ceza Türü): Özellik ağırlıklarını küçülten (L2 - Ridge) veya tamamen sıfırlayan (L1 - Lasso) matematiksel dengeleyicilerdir.
solver (Çözücü): Modelin optimum ağırlıkları bulması için çalışan arka plan algoritmasıdır (liblinear, lbfgs, saga).
3. Naif Bayes (Naive Bayes - Gaussian)
A) Teorik Altyapısı
Thomas Bayes'in Koşullu Olasılık teoremine dayanan istatistiksel bir algoritmadır. "Naif (Saf)" denmesinin sebebi, modele verilen tüm özelliklerin birbirinden tamamen bağımsız ve ilişkisiz olduğunu varsaymasıdır.
B) Çalışma Mekanizması
Geçmiş verilere bakarak belirli koşullar altında churn olma ihtimalini hesaplar. Matematiksel olarak özelliklerin çarpım kuralını kullanır. Çok hızlı çalışır ancak yaş ile maaş gibi gerçek hayatta birbirine bağımlı özellikleri bağımsızmış gibi değerlendirdiği için kompleks veri setlerinde yanılma payı yüksektir.
C) Önemli Parametreleri
GaussianNB / MultinomialNB: Özelliklerin dağılım şekline göre seçilen varyantlardır. Gaussian, verilerin normal (çan eğrisi) dağılıma uyduğunu varsayar.
var_smoothing: Gaussian modelinde hesaplama hatasını (sıfıra bölünme veya sıfır olasılık çıkması) engellemek için tüm varyanslara eklenen çok küçük bir tolerans değeridir.
4. Destek Vektör Makineleri (Support Vector Machine - SVM)
A) Teorik Altyapısı
Veri noktalarını iki veya daha fazla sınıfa ayırmak için tasarlanmış çok güçlü bir makine öğrenmesi algoritmasıdır. Temel amacı sınıfları ayırırken hata yapmamaktan ziyade, sınıflar arasındaki "Marjı (Margin)" maksimum yapmaktır.
B) Çalışma Mekanizması
Sınıfları birbirinden ayıran çizgiye/düzleme "Hiperdüzlem (Hyperplane)" denir. Sınır çizgisine en yakın duran ve marjı belirleyen veri noktalarına ise "Destek Vektörleri" denir. Lineer olarak ayrılamayan karmaşık verilerde, veriyi üst boyutlara taşıyıp orada düzlemle kesen "Çekirdek Hilesi (Kernel Trick)" mekanizması kullanılır.
C) Önemli Parametreleri
Kernel (Çekirdek Tipi): Linear (Doğrusal ayrım), RBF (Radyal ayrım - sonsuz boyuta taşır), Poly (Polinomsal ayrım) gibi seçenekleri vardır. Makalede Linear ve Poly denenmiştir.
C (Ceza Katsayısı): Marj genişliği ile yanlış sınıflandırma toleransı arasındaki dengeyi kurar. Çok yüksek C değeri ezberlemeye (overfitting) yol açar.
Gamma: (RBF ve Poly için) Sınır çizgisinin eğimliğini ve tek bir eğitim verisinin etki alanını belirler.
5. Karar Ağaçları (Decision Trees)
A) Teorik Altyapısı
İnsan mantığına en yakın şekilde çalışan, veriyi "Eğer-Öyleyse" kurallarına göre hiyerarşik olarak bölen algoritmalardır.
B) Çalışma Mekanizması
Tüm veriyi barındıran "Kök Düğümden (Root Node)" başlar. Algoritma, sınıfları en saf (homojen) şekilde bölecek özelliği seçer ve düğümü ikiye dallar. Bu işlem, en altta karar sonuçlarını (Churn / Devam) barındıran "Yapraklara (Leaf)" ulaşana kadar tekrar eder.
C) Önemli Parametreleri
Criterion (Bölünme Kriteri): Gini Safsızlığı veya Entropi (Bilgi Kazancı). Algoritmanın düğümleri neye göre böleceğini belirleyen formüllerdir.
Max Depth (Maksimum Derinlik): Ağacın aşağıya doğru kaç seviye uzayacağını belirler. Limit koyulmazsa ağaç her bir müşteriye özel kural üretip ezberler.
Min Samples Split: Bir düğümün bölünmeye devam edebilmesi için içinde bulunması gereken minimum veri (müşteri) sayısıdır.
6. Rastgele Orman (Random Forest) ve Ekstra Ağaçlar
A) Teorik Altyapısı
Topluluk öğrenmesi (Ensemble Learning) ailesinin "Bagging (Torbalama)" mantığıyla çalışan modelleridir. Tek bir karar ağacının ezberleme zafiyetini ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır.
B) Çalışma Mekanizması
Rastgele Orman, veri setinden rastgele alt kümeler seçerek yüzlerce farklı Karar Ağacı inşa eder. Tahmin anında bu yüzlerce ağaç oylama yapar (Majority Voting). Ekstra Ağaçlar (Extra Trees) ise bölünme kurallarını seçerken en iyi kesim noktasını aramak yerine "tamamen rastgele" kesim noktaları kullanarak ormandaki ağaçların birbirinden iyice farklılaşmasını sağlar, böylece overfitting riskini minimuma indirir.
C) Önemli Parametreleri
n_estimators: Ormandaki toplam ağaç sayısıdır (örneğin 100 veya 500). Artması modeli güçlendirir ancak yavaşlatır.
max_features: Her bir ağacın düğüm bölerken göz önünde bulunduracağı maksimum özellik (feature) sayısıdır. Ağaçların bağımsız olmasını sağlar.
7. AdaBoost (Adaptive Boosting)
A) Teorik Altyapısı
Topluluk öğrenmesinin "Boosting (Güçlendirme)" mimarisinin ilk ve en popüler temsilcisidir. Paralel ağaçlar kuran Random Forest'in aksine, modelleri sekansiyel (ardışık) kurarak birbirinin hatasından ders çıkaran bir sistemdir.
B) Çalışma Mekanizması
Algoritma başlangıçta zayıf bir model (genelde çok kısa karar ağaçları - stump) eğitir. Bu modelin yanlış tahmin ettiği zor müşterilerin "Ağırlığını (Weight)" artırır. İkinci model kurulurken, algoritma bu yüksek ağırlıklı, ilk modelin bilemediği zor müşterilere odaklanmak zorunda kalır. İşlem defalarca tekrarlanır ve nihai karar tüm modellerin ağırlıklı oylaması ile verilir.
C) Önemli Parametreleri
base_estimator: Sistemin üzerine kurulacağı temel zayıf algoritmadır (varsayılan olarak derinliği 1 olan Karar Ağacı).
learning_rate (Öğrenme Oranı): Her bir yeni modelin toplam sonuca olan katkısının (ağırlığının) ne kadar olacağını belirler.
n_estimators: Zincirleme kurulacak ardışık model sayısıdır.
8. XGBoost ve CatBoost (Modern Gradient Boosting)
A) Teorik Altyapısı
Karar ağaçlarını kullanarak hatayı minimize etmeye dayanan en gelişmiş makine öğrenmesi algoritmalarıdır. Kaggle gibi yarışmaların şampiyonlarıdır.
B) Çalışma Mekanizması
XGBoost (Extreme Gradient Boosting), ardışık ağaçlar kurarken hataları analiz etmek için matematiğin 2. derece türevlerini (Gradient ve Hessian) kullanır. İçerisinde dahili ceza (L1/L2 regülarizasyon) barındırdığı için ezberlemeye çok dirençlidir. 
CatBoost (Categorical Boosting) ise Yandex tarafından geliştirilmiş olup, kategorik (metinsel) verileri sayısal formata (One-Hot Encoding) çevirmeye gerek kalmadan kendi içinde mükemmel işleyen, simetrik ağaçlar kullanan bir mimaridir.
C) Önemli Parametreleri
learning_rate / eta: Her yeni ağacın adım büyüklüğü. Düşük değerler modelin yavaş ama çok daha sağlam öğrenmesini sağlar.
max_depth: Kurulacak her bir ağacın maksimum derinliği.
l2_leaf_reg / reg_lambda: Aşırı öğrenmeyi engelleyen matematiksel regülarizasyon (ceza) katsayısıdır.
9. Yerçekimi Arama Algoritması (GSA - Gravitational Search Algorithm)
A) Teorik Altyapısı
Makalenin özellik seçimi için kullandığı fizik tabanlı modern bir optimizasyon algoritmasıdır.
B) Çalışma Mekanizması
Newton'un kütle çekim yasasını taklit eder. Veri uzayındaki her özellik kombinasyonu bir "kütle" olarak ele alınır. Çözüm (hata oranını düşürme kapasitesi) ne kadar iyiyse kütle o kadar büyük olur. Büyük kütleler diğer küçük kütleleri kendilerine doğru çeker. İterasyonlar sonucunda arama uzayındaki tüm ajanlar en mükemmel kütlenin (en doğru özellik setinin) etrafında toplanmış olur.
C) Önemli Parametreleri
G0 (Başlangıç Yerçekimi Sabiti): Zamanla azalan ve ajanların (kütlelerin) hareket hızını kontrol eden ana parametredir.
Alpha: Yerçekimi sabitinin zaman içindeki azalma hızını (exploration vs exploitation dengesini) kontrol eder.
BÖLÜM 3: SONUÇ VE STAJ/ENDÜSTRİ ÇIKARIMI
Geleneksel makine öğrenmesi sistemlerinde, özellik seçimi insan eliyle veya basit korelasyon matrisleriyle yapılırken; bu makale fizikteki Evrensel Çekim Yasasını (GSA - Yerçekimi Arama Algoritması) kodlara dökerek muazzam bir inovasyon yapmıştır. GSA algoritmasının sağladığı rafine ve temiz veriler, XGBoost ve CatBoost gibi modern Gradient Boosting mimarileriyle birleştiğinde %84 gibi sektör standartlarının zirvesinde bir AUC skoru üretmiştir.
Bu çalışmadan çıkarılacak en büyük endüstriyel ders şudur: Büyük veri setlerinde, sadece güçlü bir algoritma (örneğin XGBoost) kullanmak tek başına yeterli değildir. Sisteme giren verinin kalitesini artıran yenilikçi özellik seçimi yöntemleri (GSA gibi fizik veya doğa tabanlı sezgisel optimizasyonlar), modelin başarısını doğrudan belirlemektedir. Telekomünikasyon şirketlerindeki Devasa Veri Ambarlarında (Data Warehouse) bu tarz GSA + Topluluk (Ensemble) Öğrenimi odaklı boru hatlarının (pipeline) kurulması, yanlış pazarlama kampanyası bütçelerini optimize ederek şirketleri milyarlarca liralık zararlardan kurtarabilir.


=== Customer Lifetime Value Measurement.docx ===

Customer Lifetime Value Measurement

Yazarlar: Sharad Borle, Siddharth S. Singh, Dipak C. Jain
Rice University & Northwestern University

1. GİRİŞ: SÖZLEŞMELİ VE SÖZLEŞMESİZ (NON-CONTRACTUAL) SİSTEMLERİN BİRLEŞİMİ
Müşteri Yaşam Boyu Değeri (CLV), firmaların kısıtlı pazarlama bütçelerini (Customer Relationship Management - CRM) optimize etmeleri ve doğru müşterilere orantısız yatırım yapabilmeleri için (Targeting) kullandıkları en hayati metriklerden biridir. Ancak CLV ölçümü yapılırken firmaların karşılaştığı zorluklar iki ayrı uç noktada toplanır:
1. Sözleşmesiz (Non-contractual) Ortamlar: Bir süpermarketi veya genel bir e-ticaret sitesini düşünün. Müşteri istediği zaman gelir, istediği zaman alışverişi keser. Firma, müşterinin tamamen kaybedildiğini ("öldüğünü") asla kesin olarak bilemez (Unobserved defection). Bu durum tahmin modellerini inanılmaz zorlaştırır.
2. Sözleşmeli (Contractual) Ortamlar: Netflix aboneliği, dergi abonelikleri veya GSM operatörleri. Burada müşteri üyeliğini iptal ettiği an firma bunu bilir. Müşterinin "ölüm" tarihi nettir, ancak bu sistemlerde genellikle her ay ödenen ücret sabit olduğu için, "gelecekte ne kadar harcayacağı" bellidir ve stokastik (rastgele) bir durum yoktur.
Bu makalenin devrim niteliğindeki özelliği ve literatürdeki en büyük boşluğu dolduran kısmı şudur: Araştırmacılar, üyelik tabanlı bir doğrudan pazarlama (Direct Marketing) şirketinin verisini kullanmıştır. Bu şirkette müşterinin ne zaman üye olduğu ve ne zaman üyeliği iptal ettiği KESİN olarak bilinir (Sözleşmeli özelliği). ANCAK müşteri üye olduğu süre zarfında ne zaman alışveriş yapacağı ve ne kadar para harcayacağı tamamen belirsizdir ve stokastik bir süreç izler (Sözleşmesiz özelliği). Bu melez (hybrid) yapı, yepyeni ve çok karmaşık bir istatistiksel modelin (Hiyerarşik Bayes) geliştirilmesini zorunlu kılmıştır.
2. TEMEL KAVRAMLAR, LİTERATÜR VE MEVCUT MODELLERİN MATEMATİKSEL ZAAFLARI
Makale, kendi karmaşık modelini sunmadan önce, sektörde "altın standart" olarak kabul edilen ve Fortune 500 şirketleri tarafından körü körüne kullanılan iki ana modelin (NBD-Pareto ve RFM) neden bu spesifik bağlamda çöktüğünü ispatlar.
2.1. NBD-Pareto Modeli (Schmittlein ve Peterson)
NBD-Pareto, Schmittlein vd. (1987) tarafından geliştirilmiş ve sözleşmesiz sistemlerin şahı kabul edilen istatistiksel bir canavardır. Çalışma mantığı iki farklı olasılık dağılımının birleştirilmesine dayanır:
- Satın Alma Davranışı (Purchase Process): Müşterilerin alışveriş işlemleri, istatistikte rastgele, birbirinden bağımsız olayları temsil eden bir "Poisson" süreci ile modellenir. Toplumdaki her müşterinin kendine ait bir alışveriş hızı (lambda) vardır ve bu hızlar toplum genelinde bir "Gamma Dağılımı" oluşturur. (İkisi birleşince NBD - Negatif Binom Dağılımı ortaya çıkar).
- Ölüm Davranışı (Mortality Process): Müşterilerin firmayı sessizce terk etme süreleri "Üstel Dağılım (Exponential Distribution)" ile modellenir.
Zaafları Nelerdir? NBD-Pareto modelinin temeli "Müşterinin ne zaman firmayı terk ettiğinin BİLİNMEDİĞİ" varsayımı üzerine kuruludur ve en önemlisi "Ölüm Riskinin zamanla değişmediğini (Constant Hazard Rate)" varsayar. Eğer elinizdeki veride (bu makalede olduğu gibi) müşterinin iptal tarihi sistemde loglanıyorsa, NBD-Pareto modeli bu ekstra bilgiyi (censored data bilgisini) kullanamaz ve "zamanla değişen ölüm oranlarını (time-varying mortality)" hesaba katamayacağı için tahminleri felaket derecede sapar.

2.2. RFM (Recency, Frequency, Monetary) Çerçevesi
RFM, pazarlamacıların en çok kullandığı pratik formüldür. Müşterileri Son Alışveriş Tarihine (Recency), Sıklığına (Frequency) ve Bıraktıkları Paraya (Monetary) göre basitçe skorlar. Ancak RFM, tamamen "geçmişe (deterministik veri)" dayalıdır. Gelecekteki müşteri terk riskini ve harcama miktarındaki dalgalanmaları (stokastik süreci) matematiksel bir olasılık dağılımı içine alamaz ve bağımsız değişkenler arasındaki istatistiksel kovaryansı (örneğin alışverişi geciken müşterinin döndüğünde daha çok mu yoksa daha az mı harcayacağı) ölçemez.
3. VERİ SETİNİN YAPISI VE MÜŞTERİ HETEROJENLİĞİNİN GÖRSELLEŞTİRİLMESİ
Veri, 1990'ların sonunda bir üyeliğe dayalı perakende (direct marketing) kulübüne katılan müşterilerden rastgele seçilmiştir. Modeli eğitmek (Estimation) için 1000 kişilik ve tam 7.108 satın alma işlemini kapsayan bir set ayrılmıştır. Modelin geleceği gerçekten tahmin edip edemediğini test etmek (Validation) için ise 500 kişilik, modele gösterilmeyen ayrı bir set (3.547 satın alma işlemi) ayrılmıştır.


Görsel Açıklaması: Figure 1: Satın almalar arası geçen süreler (Interpurchase Times). Grafikteki X ekseni haftaları, Y ekseni ise kaç satın alma gerçekleştiğini gösterir. Ortalama bir müşteri iki alışverişi arasına 9.4 hafta (yaklaşık 2 ay) koymaktadır. Ancak dağılım normal değildir; satın almaların çok büyük bir kısmı 20 haftanın altında gerçekleşirken, 35 ile 70 hafta arasında hala tek tük satın almaların olduğu sağa doğru uzayan kalın bir kuyruk (over-dispersion) vardır.


Görsel Açıklaması: Figure 2: Satın alma miktarlarının (Purchase Amounts) dolar cinsinden dağılımı. Ortalama sepet tutarı 16.98$ civarındadır. Normal bir Çan Eğrisi (Gaussian) yerine, yine asimetrik ve sağa çarpık bir 'Log-Normal' dağılım söz konusudur. Çoğu alışveriş 10-30$ bandına sıkışmışken, grafiğin sağ ucunda 70$'ı aşan ve modelin R-Kare (açıklanan varyans) değerini bozabilecek uç değerler (outliers) bulunmaktadır.


Görsel Açıklaması: Figure 3: Müşteri Yaşam Süreleri (Customer Lifetimes). Dağılımın muazzam bir heterojenliğe (farklılığa) sahip olduğu görülmektedir. Bazı müşteriler 10 haftadan kısa sürede üyeliğini iptal edip sistemden çıkarken, bazıları 240 haftadan (yaklaşık 4.5 yıl) uzun süre sadık kalmaktadır. Standart sapma devasadır (54.8 hafta) ve ortalama yaşam süresi tam 82 haftadır.
3.1. Tehlike Oranı (Hazard Rate) ve Müşteri Terk Riskinin Evrimi
Müşterilerin sistemi terk etme eğilimi istatistikte "Hazard Function (Tehlike Fonksiyonu)" ile modellenir. Tıpta hastaların hayatta kalma (Survival Analysis) şansını ölçmek için kullanılan bu yöntem, burada "Müşteri (i-1)'inci alışverişi yaptıktan sonra, (i)'nci alışverişi yapmadan firmayı temelli terk etme olasılığı nedir?" sorusuna yanıt arar.


Görsel Açıklaması: Figure 4(a): Belirli bir satın alma işleminden SONRA firmayı terk eden müşteri sayısının (sayım verisi) Histogramı. İnsanların çoğu, firmayla 4. veya 6. alışverişi yaptıktan sonra sistemi terk etmektedir.


Görsel Açıklaması: Figure 4(b): İlgili Tehlike Deseni (Hazard Pattern). Bu bulgu, tüm NBD-Pareto varsayımlarını yerle bir eden en çarpıcı grafiktir. Kesikli siyah çizgi (Polinom uyumu), müşteri terk riskinin (Hazard rate) monoton olmadığını gösterir! Müşteri ilk üye olduğunda terk etme riski artar (6. alışverişe kadar yükselir), ardından müşteriler sisteme alıştıkça ve sadakat geliştikçe risk DÜŞER (17. alışverişe kadar güven dönemi). Ancak daha sonra (sıkılma, doyum noktası veya hayat standartlarının değişmesi nedeniyle) risk tekrar dramatik ve eksponansiyel bir şekilde YÜKSELİR (U-şekilli, 3. dereceden polinom eğrisi). Sabit ölüm riski varsayan NBD modelleri işte bu yüzden çuvallar.
4. ÖNERİLEN ORTAK (JOINT) MODEL VE HİYERARŞİK BAYES UYGULAMASI
Araştırmacıların en büyük bilimsel ve matematiksel katkısı, yukarıdaki üç değişkeni birbirinden yalıtılmış (bağımsız) olarak hesaplamak yerine, bir "Hiyerarşik Bayes (Hierarchical Bayes) ve Markov Chain Monte Carlo (MCMC)" simülasyonu ile ORTAKLAŞA (Jointly) modellemeleridir.
Neden Ortak Modelleme Şarttır? Çünkü insan psikolojisi değişkendir. Uzun süre alışveriş yapmayan bir müşteri, sonunda geri döndüğünde suçluluk duygusu veya birikmiş ihtiyaçları sebebiyle tek seferde çok büyük para harcayarak (make-up spending) durumu telafi edebilir. Veya aniden devasa harcama yapan birinin ihtiyacı tamamen karşılandığı için sistemi temelli terk etme riski (hazard) anında fırlayabilir. Bu değişkenler birbirine göbekten bağlıdır.


Görsel Açıklaması: Figure 5: Tipik bir Müşteri Veri Dizisinin Görsel Tasviri. Müşteri sisteme katılır, (t1) kadar hafta bekledikten sonra ($x1) tutarında harcama yapar. Bu döngü i'nci alışverişe kadar devam eder. En son i'nci alışverişten sonra (ti+1) süresi boyunca müşteri 'sansürlü' (censored spell) bir bekleyiştedir, yani firma henüz müşterinin bir sonraki adımı ne zaman atacağını bilemez ve sonunda müşteri üyeliği iptal ederek sistemi terk eder.
4.1. Üç Alt Modelin İleri Düzey Matematiksel Yapısı
1. Satın Alma Zamanlaması Modeli (Interpurchase Time - TIME): Dağılım aşırı sağa çarpık (over-dispersed) olduğu için COM-Poisson veya Negatif Binom Dağılımı (NBD) ile modellenmiştir. İlgili formüllerde (Denklem 1,2,3), gecikmiş (lag) satın alma sürelerinin etkisi, quadratik (ikinci dereceden) zaman trendleri ve cinsiyet (GENDER) faktörünün etkisi parametrelere yedirilmiştir.
2. Satın Alma Miktarı Modeli (Purchase Amount - AMNT): Sepet tutarları asla negatif olamayacağı ve uç milyoner değerler barındırdığı için Log-Normal dağılım ile modellenmiştir. Geçmişte harcanan paraların, gelecekteki harcamaları nasıl etkilediği yine gecikmeli (lagged) değişkenlerle formüle (Denklem 6,7) eklenmiştir.
3. Müşteri Terk Riski Modeli (Discrete Hazard - LIFE): Lojistik regresyon mantığına benzeyen Kesikli Tehlike (Discrete-Hazard) yaklaşımıyla (Denklem 9,10) çözülmüştür. Zamanla değişen ölüm riskini (non-stationarity) tam olarak yakalamak için Figure 4b'deki dalgalanmaya uyan 3. Dereceden bir polinom (Kübik eğri) kullanılmıştır.
Korelasyon Matrisi (Denklem 13): Bu üç model, 3x3'lük bir Çok Değişkenli Normal (Multivariate Normal) kovaryans matrisi ile matematiksel olarak birbirine lehimlenmiştir. Bu matris sayesinde modeller arası anlık bilgi geçişi (Information Borrowing) sağlanır. Örneğin, zamanlama modeli bir anormallik sezerse, bu bilgiyi anında terk riski modeline fırlatır.





5. UYGULAMA, CLV TAHMİNİ VE RAKİP MODELLERLE ACIMASIZ KIYASLAMA
Modelin gücünü test etmek için 500 kişilik, geleceği (gerçek yaşam boyu değerleri) araştırmacılar tarafından tamamen bilinen ama algoritmaya asla gösterilmeyen bir test seti (Validation Sample) kullanılmıştır.


Görsel Açıklaması: Figure 6: Bir Müşteri İçin Hiyerarşik Bayes CLV Tahmin Akışının Tasviri. Firma başlangıçta elinde hiçbir veri olmadığı için genel kitle istatistiklerini (Priors) kullanır. Müşteri 1. alışverişini yaptığı an, Bayes Teoremi devreye girer ve model sadece o spesifik müşterinin (Household-specific) davranış parametrelerini günceller (Posterior). Her alışverişte (1st, 2nd, ith) model daha da akıllanır, tahmin sınırlarını daraltır ve CLV tahminini anlık olarak (dinamik) mükemmele doğru kalibre eder.
5.1. Ortalama Mutlak Sapma (MAD) İstatistikleri ve 5 Modelin Yarışı
Makale, kendi önerdiği Ortak Modeli (Model 1), veriyi parçalayarak oluşturduğu diğer modellerle ve dış modellerle yarıştırmıştır:
- Model 2 (Korelasyonsuz Model): Aynı Hiyerarşik Bayes yapısı, ancak 3x3 kovaryans matrisi kapatılarak değişkenlerin birbirinden habersiz olduğu senaryo.
- Model 3 (Kovaryatsız Model): Modelden zaman trendlerinin (polinomların) ve cinsiyet gibi dış etkenlerin çıkarıldığı senaryo.
- Model 4 (Extended NBD-Pareto): Yukarıda açıklanan ve literatürde endüstri standardı olan model.
- Model 5 (Heuristic - Sezgisel Model): Sadece ortalama ömrü ve ortalama sepet tutarını alıp birbiriyle çarpan ilkel yöntem.


Görsel Açıklaması: Figure 7: Satın Alma Fırsatları Boyunca Ortalama CLV Tahminlerinin Seyri. Siyah tam kareli çizgi (Actual CLV) test setindeki müşterilerin gerçek bıraktığı paradır. Kalın siyah düz çizgi (Model 1 - Önerilen Model) gerçeğe en yakın seyreden, virajları ve düşüşleri birebir takip eden yegane modeldir. Extended NBD-Pareto (Model 4 - Kesikli uzun çizgi) ise korkunç bir sapma göstererek, müşterilerin ölmeyeceğini ve sonsuza kadar harcama yapacağını varsaydığı için gerçeğin 3 katı büyüklüğünde hayali bir CLV tahmin etmiştir (Massive Overestimation). Heuristic yaklaşım ise (Model 5) çok erkenden sıfıra çakılmıştır.
5.2. Pazarlama Hedefleme (Targeting) Başarısı ve Gelir Kaybı
CLV hesaplamanın soyut akademinin ötesindeki asıl amacı, gerçek hayatta şirketin en değerli müşterilerini (Top %50 vb.) bulup onlara VIP kampanya ve yatırım yapmaktır. Araştırmacılar, her bir algoritmanın "İşte en değerli %50 müşterimiz" diyerek ayırdığı kitlenin, gerçek hayatta (Test setinde) şirkete ne kadar para kazandırdığını kuruşu kuruşuna hesaplamıştır.


Görsel Açıklaması: Figure 8: Hedeflenen (Targeted) VIP Müşterilerin CLV Performansları. Siyah kare uçlu en üstteki çizgi (Ideal baseline) kusursuz, Tanrısal bir tahminin sonucudur, yani firmanın hiçbir hata yapmadan en çok para harcayacakları nokta atışı bilmesi durumudur (Toplam 295.793$). Kalın siyah çizgi (Model 1) 267.223$ bularak ideale eşi benzeri görülmemiş bir şekilde yaklaşmıştır. Eğer firma bu makaleyi okumaz ve piyasada herkesin kullandığı RFM yöntemine (Üçgen uçlu çizgi) güvenirse, en iyi dediği müşteriler aslında şirkete sadece 197.103$ kazandırabilmektedir (Neredeyse 100 BİN DOLARLIK korkunç bir hedefleme hatası ve gelir kaybı!).
6.MAKALE İÇİNDE GEÇEN ÖNEMLİ İSTATİSTİKSEL MODEL VE KAVRAMLARIN DERİNLEMESİNE İNCELENMESİ
Makalede sadece isim olarak atıfta bulunulan, ancak CLV literatürünün ve Hiyerarşik Bayes modellerinin anlaşılması için kritik öneme sahip olan gelişmiş istatistiksel ve algoritmik kavramlar aşağıda detaylıca açıklanmıştır.
1. Markov Chain Monte Carlo (MCMC) ve Gibbs Örneklemesi
Makalenin Model Tahmini (Estimation - Bölüm 3.5) kısmında kısaca bahsedilen MCMC algoritması, modern İstatistiksel Makine Öğrenimi'nin ve Bayesian modellerin kalbidir.
Teorik Altyapı: Klasik istatistik (Frequentist) modelleri (örneğin En Küçük Kareler - OLS veya Maksimum Olabilirlik - MLE), bilinmeyen parametreler için "tek bir en iyi değer (nokta tahmini)" bulmaya çalışır. Ancak karmaşık modellerde (örneğin hem satın alma sıklığının, hem tutarının, hem de terk riskinin aynı anda modellendiği 3x3 korelasyonlu yapılarda), analitik olarak integralleri çözmek (kapalı formda çözüm bulmak) imkansızdır.
MCMC Ne Yapar? Çok boyutlu bu karmaşık olasılık dağılımlarının alanlarını hesaplamak yerine, algoritma bu dağılımdan rastgele "gezintiler" yaparak on binlerce örnek (sample) toplar (Monte Carlo). Her adım, bir önceki adımın sonucuna bağlı olarak nereye gideceğine karar verir (Markov Chain). Binlerce iterasyon sonrasında (makalede de belirtildiği üzere thinned posterior draws kullanılarak), algoritma parametrelerin gerçek olasılık dağılımını (Posterior Distribution) mükemmel bir şekilde haritalandırır.
Gibbs Sampling (Gibbs Örneklemesi): Hiyerarşik Bayes'te en sık kullanılan MCMC tekniğidir. 10 farklı parametre varsa, 9'unu sabit tutup 10'uncusunu tahmin eder, sonra 10'uncuyu tutup 1'inciyi günceller. Bu işlem binlerce kez tekrarlanarak modelin eğitilmesi sağlanır.
2. COM-Poisson (Conway-Maxwell-Poisson) Dağılımı
Makalede Satın Alma Zamanlaması modellemesinde dipnot 7'de geçen bu kavram, sıradan Poisson dağılımının kısıtlamalarını aşmak için geliştirilmiş inanılmaz esnek bir modeldir.
Neden İhtiyaç Duyulur? Standart Poisson dağılımında çok katı bir kural vardır: Varyans (dağılım) ortalamaya eşittir (Mean = Variance). Ancak gerçek hayattaki satın alma verilerinde bu neredeyse hiç yaşanmaz.
- Over-dispersion (Aşırı Yayılım): Müşterilerin çoğunun hiç alışveriş yapmaması, bazılarının ise çılgınca alışveriş yapması durumu. (Varyans > Ortalama). Negatif Binom Dağılımı (NBD) bunu iyi çözer.
- Under-dispersion (Düşük Yayılım): İnsanların haftalık pazar alışverişi gibi çok düzenli, saat gibi işleyen alışveriş döngüleri. (Varyans < Ortalama). NBD bu durumu modelleyemez!
COM-Poisson, içine eklenen bir "nu (v)" dispersiyon parametresi sayesinde, verinin under-dispersed veya over-dispersed olduğuna bakmaksızın mükemmel bir esneklikle uyum sağlar. Makale yazarları bunu denemiş, ancak kendi verilerinde aşırı yayılım (over-dispersion) olduğu için geleneksel NBD'nin tahmin gücünün yeterli olduğuna karar vermişlerdir.
3. Kesikli Zamanlı Tehlike (Discrete-Time Hazard) Modelleri
Makalede Müşteri Terk (Defection) riskini modellemek için (Bölüm 3.3, Singer ve Willett 2003 referansıyla) kullanılan bu yaklaşım, Sağ Kalım Analizi (Survival Analysis) dalına aittir.
Normalde tehlike (hazard) oranları sürekli zamanlıdır (Continuous Time - örn: Cox Proportional Hazards). Yani bir makine parçasının mikrosaniye bazında ne zaman bozulacağını hesaplarsınız. Ancak perakende sektöründe müşterinin firmayı ne zaman terk ettiğini anlık olarak bilemeyiz; veriler genellikle haftalık, aylık veya "alışveriş fırsatları" (purchase occasions) olarak kesikli (discrete) bloklar halinde gelir.
Mantığı: Discrete Hazard, klasik bir Lojistik Regresyon formülüne [ 1 / (1 + exp(-x)) ] çok benzer. Algoritma, her "i'nci" alışveriş sonrasında, müşterinin karşısına iki seçenekli bir zar atar: "Sistemde kalacak mı (0) yoksa temelli ayrılacak mı (1)?". Makaledeki model, bu ayrılma olasılığının sabit olmadığını, zaman geçtikçe 3. dereceden bir kübik fonksiyona (art-azal-art) göre şekillendiğini bu yöntemle kanıtlamıştır.
4. Hiyerarşik Bayes (Hierarchical Bayes - HB) Çatısı
Makalenin ana iskeletidir ancak makalede direkt olarak matris denklemleriyle verildiği için mantığı yüzeysel geçilmiştir.
Geleneksel analizlerde, ya bütün müşterilerin aynı davranışa sahip olduğu varsayılır (Aggregate Model) ya da her müşteriye özel ayrı bir model kurulmaya çalışılır (Bireysel Model - veri az olduğu için genelde çöker).
Hiyerarşik Bayes, iki dünyanın da en iyi özelliklerini alır:
1. Alt Seviye (Individual Level): Her müşterinin kendi alışveriş hızı, kendi harcama ortalaması ve kendi terk etme riski vardır (Heterojenlik).
2. Üst Seviye (Population Level): Tüm bu bireysel değerler, toplumun geneline ait bir üst dağılımdan (örneğin Normal Dağılım) türetilir.
Müşteri sisteme ilk girdiğinde onun hakkında hiçbir şey bilmeyiz, bu yüzden ona Üst Seviye (Population) ortalamasını "Prior (Önsel Bilgi)" olarak atarız. Müşteri alışveriş yaptıkça, verisi toplanır ve formül Bayes Teoremi kullanarak o müşteri için özel bir "Posterior (Güncellenmiş Bilgi)" yaratır. "Bilgi Ödünç Alma (Information Borrowing)" sayesinde, çok az veri olan yeni müşteriler için bile toplumun diğer üyelerinden alınan bilgilerle çok tutarlı tahminler yapılır.
5. Çok Değişkenli Normal Kovaryans (Multivariate Normal Covariance)
Makalenin Bölüm 3.4'ünde Omega matrisi ile sembolize edilen bu yapı, modelin kalbidir. Müşterinin üç davranışı (Ne sıklıkla aldığı, Ne kadar harcadığı, Ne zaman terk ettiği), sanki ayrı dünyaların insanlarıymış gibi bağımsız modellenemez.
Kovaryans Matrisi, bu üç değişkenin birbiriyle olan içsel dansını ölçer. Makaledeki en ilginç bulgulardan biri olan "Satın alma süresi uzadığında harcama tutarı artar" sonucunu (make-up spending) tamamen bu matris ortaya çıkarmıştır. Matematiksel olarak, eğer bir değişken (örn: süre) artarken diğer değişken (örn: harcama) da artıyorsa, bu durum matristeki "Off-diagonal" (köşegen dışı) elemanların pozitif değerler almasıyla yakalanır. Model bu sayede sadece CLV tahmin etmekle kalmamış, devasa bir psikolojik tüketici profillemesi yapmıştır.

7. YÖNETİMSEL ÇIKARIMLAR VE ŞAŞIRTICI İNSAN PSİKOLOJİSİ BULGULARI
Hiyerarşik Bayes modeli, sadece geleceği tahmin etmekle kalmamış, 3x3 kovaryans matrisinden fırlayan katsayılar sayesinde müşteri davranışına (Consumer Behavior) dair çok derin çıkarımlar sunmuştur (Table 3 ve Table 4 bulguları):
1. Cinsiyet Farklılıkları ve Harcama Tutarları:
Modelin çıkarttığı katsayılara (mu_2 = -0.0994) göre kadın müşteriler, erkeklere kıyasla sepet başına ortalama %9 daha AZ para harcamaktadır. Ancak erkekler ve kadınların satın alma sıklıkları (zamanlama) ve firmayı terk etme (sadakatsizlik) riskleri istatistiksel olarak BİREBİR AYNI (anlamsız katsayılar) çıkmıştır.
2. Gecikme ve Telafi Psikolojisi (Pozitif İkili Korelasyon):
Satın alma süreleri (Interpurchase time) ile harcama miktarları (Purchase amount) arasında %13'lük istatistiksel olarak aşırı anlamlı bir POZİTİF korelasyon bulunmuştur. İnsan psikolojisi şudur: Bir müşteri olağan alışveriş periyodunu bir şekilde geciktirirse (arayı açarsa), sisteme geri döndüğünde kendini affettirircesine veya biriken uzun süreli ihtiyacı sebebiyle tek seferde çok daha büyük bir sepetle ("make up" by spending more) alışverişi tamamlamaktadır.
3. Yüksek Harcama Yapanların Ölümcül Tehlikesi (En Büyük Şok):
Tahmin edileceği üzere, iki alışveriş arasındaki süre uzadıkça, müşterinin firmayı temelli terk etme riski artmaktadır (Korelasyon %75). Ancak işin en can alıcı tarafı şudur: Bir müşterinin sepet harcama tutarı arttıkça, takip eden dönemde SİSTEMİ TERK ETME RİSKİ DE (Hazard Rate) ARTMAKTADIR. Bu bulgu klasik CRM yöneticileri için çok ters ve tehlikelidir; her sepetinde yüzlerce dolar harcayan müşteriye "bu adam çok sadık" gözüyle bakılamaz. Aksine, model bu müşterinin doyuma ulaşmış olabileceğini, evindeki çok büyük bir ihtiyacı (örneğin dev bir beyaz eşya veya toptan kitap) tek seferde çözüp bir daha firmaya asla uğramayarak rakibe geçebileceğini kanıtlamaktadır.



=== Customer Lifetime Value Prediction Using Embeddings.docx ===

Customer Lifetime Value Prediction Using Embeddings

Yazarlar: Benjamin Paul Chamberlain, Angelo Cardoso, C.H. Bryan Liu, Roberto Pagliari, Marc Peter Deisenroth
Kurumlar: ASOS.com & Imperial College London

1. GİRİŞ VE ASOS.COM İŞ MODELİNİN ZORLUKLARI
Bu rapor, devasa bir e-ticaret şirketi olan ASOS'un Müşteri Yaşam Boyu Değeri (Customer Lifetime Value - CLTV) tahminini makine öğrenmesi (Random Forest) ve sinir ağı (Neural Embeddings) tabanlı yöntemlerle nasıl çözdüğünü satır satır analiz etmektedir. Makale 2017 KDD (Knowledge Discovery and Data Mining) konferansında yayımlanmıştır.
1.1. Veri Büyüklüğü ve Şirket Profili
Şirket Ölçeği: ASOS, 2016 verilerine göre 1.4 Milyar Sterlin (£1.4B) yıllık gelire sahip, İngiltere merkezli global bir moda perakendecisidir.
Kullanıcı ve Ürün Hacmi: 12.5 milyon aktif müşteri ve 85.000'den fazla ürün barındırmaktadır. 240 ülkeye gönderim yapmaktadır.
Temel İş Problemi (Ücretsiz İade): Kıyafet sektöründe müşteriler ürünü denemek zorundadır. ASOS, iade lojistik masraflarını müşteriden almaz. Dolayısıyla sürekli iade yapan bir müşterinin Şirkete maliyeti çok ağırdır ve bu müşterinin CLTV değeri anında negatife düşer. Bu yüzden ASOS, müşterilerin gelecekte kârlı mı yoksa zararlı mı olacağını milimetrik olarak tahmin etmek zorundadır.
1.2. Çözülmek İstenen Üç Temel Hedef
ASOS'un CLTV sistemini kurarken hedeflediği üç ana iş metriği şunlardır:
1. Ortalama alışveriş sıklığını (frequency) artırmak.
2. Ortalama sepet büyüklüğünü (order size) büyütmek.
3. Churn (müşteri kaybı) oranını düşürmek.
Churn Tanımı: Makalede bir müşterinin son 1 yıl içerisinde hiçbir sipariş vermemiş olması Churn olarak kabul edilir.
CLTV Tanımı: Müşterinin önümüzdeki 1 yıl içinde yapacağı net harcamalar toplamıdır (Satışlar eksi iadeler).


Görsel Açıklaması: Eğitim ve Canlı Sistem tahmin zaman çizelgeleri. Model geçmiş iki yıllık veriden özellikleri öğrenir, etiket olarak geçmiş 1 yılın net harcamasını kullanır. Canlı sistemde ise son 1 yılın verisine bakarak gelecek 1 yıl tahmin edilir. Bu ayrık zaman dilimleri veri sızıntısını (information leakage) önler.
2. İSTATİSTİKSEL MODELLER VE LİTERATÜR İNCELEMESİ
Makale, kendi modern Makine Öğrenmesi algoritmasına geçmeden önce geçmişte kullanılmış istatistiksel modelleri detaylandırır. Bu geleneksel BTYD (Buy 'Til You Die) modellerinin matematiksel mantığı aşağıda özetlenmiştir:
2.1. Pareto/NBD Modeli (Schmittlein vd.)
Bu modelde müşterinin alışveriş davranışı ve sistemi terk etme (dropout) davranışı iki farklı olasılık dağılımıyla modellenir. Alışveriş yapma sıklığı bir Poisson süreci izlerken, müşterinin e-ticaret sitesini terk etme (churn) süresi bir Üstel (Exponential) dağılım izler. Tüm müşteri tabanı ise Gamma dağılımı ile genellenir. Çok karmaşıktır ve hesaplanması yavaştır.
2.2. Beta-Geometric / NBD Modeli (Fader vd.)
Pareto/NBD'yi daha pratik hale getiren devrimsel bir modeldir. Varsayımı değiştirir: "Müşteri rastgele herhangi bir saniyede sistemi terk edemez; ancak ve ancak bir satın alma işlemi gerçekleştirdikten hemen sonra sistemi terk etme kararı alabilir." Bu varsayım, denklemlerin Beta ve Geometrik dağılımlar kullanılarak çok daha az bilgisayar gücüyle çözülmesini sağlamıştır.
2.3. Gamma/Gompertz Modeli (Bemmaor vd.)
Müşterinin "aktif kalma süresi" eğrisini, sürekli azalan bir Pareto eğrisinden kurtarıp; mod noktası (zirvesi) sıfırdan büyük olan, esnek (flexible) Gompertz dağılımına oturtur. Müşterilerin ilk aylar kesin aktif kalıp sonradan yavaş yavaş veya aniden terk ettiği çok daha gerçekçi senaryoları kapsar.
2.4. RFM (Recency, Frequency, Monetary) Modelleri
Geleneksel Pazarlama dünyasının kalbidir. Müşterinin son alışveriş tarihi (Recency), Sıklığı (Frequency) ve Harcadığı Para (Monetary) baz alınır. Fader ve Hardie, bu RFM modelini alıp Gamma/Gamma dağılımlarıyla birleştirerek gelecekteki CLTV'yi bağımsız değişkenler üzerinden matematiksel olarak tahmin edilebilir bir istatistik modeline dönüştürmüştür.
3. ASOS CLTV MİMARİSİ VE VERİ BİLEŞENLERİ (HANDCRAFTED FEATURES)
ASOS, istatistiksel modeller yerine 132 farklı "El Yapımı" (Handcrafted) öznitelikten (feature) oluşan devasa bir Random Forest (Rastgele Orman) yapısı kurmuştur.
3.1. Kullanılan Veri Sınıfları ve Ağırlıkları (Tablo 1 Analizi)
Makaledeki Tablo 1'e göre verilerin genel önem ağırlıkları şu şekildedir:
- Müşteri Demografisi: %7.8
- Satın Alma Geçmişi (Purchases History): %60.0
- İade Geçmişi (Returns History): %1.7
- Web/Uygulama Oturum Logları: %34.5 (Makalenin en büyük yeniliğidir)
3.2. En Önemli Tekil Değişkenler (Tablo 2 Analizi)
Random Forest öznitelik önemlilik (Feature Importance) sıralamasına göre en güçlü değişkenler:
1. Sipariş Sayısı (%20.6)
2. Sipariş tarihleri arasındaki standart sapma (%11.5) (Müşteri düzenli mi yoksa dengesiz mi alışveriş yapıyor?)
3. Son çeyrekteki web/app oturum sayısı (%11.4)
4. Müşterinin Ülkesi (%6.4)
5. Yeni sezondan alınan ürün sayısı (%5.5) (Moda perakendesinde trendleri takip eden müşteri en yüksek değere sahip müşteridir).


Görsel Açıklaması: Yüksek Seviye Sistem Mimarisi. Ham veri Microsoft Azure Blob Storage'da tutulur. Apache Spark üzerinde geleneksel öznitelikler çıkarılır. Web/App oturumları ise Tensorflow üzerinde GPU'larla deneysel Müşteri Embeddings'lerini oluşturur. İki hat birleşip Spark ML Pipeline'a girer.





4. RANDOM FOREST ÇIKTILARININ KALİBRASYONU (KRİTİK ADIM)
Karar ağacı algoritmaları, ağaçların yapraklarındaki safsızlık (impurity) oranlarına göre doğrudan sınıflandırma skorları üretir ancak bu skorlar gerçek hayat istatistiksel olasılıklarına (realised probabilities) uymaz. Churn ve CLTV tahmininde modeli güvenilir kılan şey bu Kalibrasyon adımıdır.
                                                                                                         Görsel Açıklaması: Churn Olasılık Kalibrasyonu: Random Forest'tan çıkan kaba olasılıklar, 1 Boyutlu (1D) Lojistik Regresyon Sınıflandırıcısı ile eğitilir. Siyah çizgi, kalibre edilmiş modelin ürettiği olasılığın, gerçek dünyada iptal eden müşteri sayısıyla olan kusursuz uyumunu gösterir (Gri kesikli çizgi ideal durumdur).


                                                                                           Görsel Açıklaması: CLTV Regresyon Kalibrasyonu: Parasal değerlerin milyarlar veya sıfırlar içermesi (outliers) RMSE kayıp fonksiyonunu mahveder. ASOS çözümü: Sistem önce müşterinin yüzdelik dilimini (Percentile) tahmin eder, ardından bir Karar Ağacı vasıtasıyla bu yüzdelik dilimi tekrar gerçek GBP (Sterlin) tutarına dönüştürür. Dağılımların (Log ölçeğinde) birbiriyle nasıl mükemmel eşleştiği grafikte görülmektedir. Spearman korelasyonu 0.46'dır.

5. GÖMÜLÜ TEMSİLLER (EMBEDDINGS) VE ÖZELLİK ÖĞRENİMİ (MATEMATİKSEL İNCELEME)
El yapımı (handcrafted) 132 özellik, insan zekasıyla sınırlıdır ve ürün kataloğundaki 85.000 ürünün karmaşıklığını yakalayamaz. Araştırmacılar, NLP alanındaki Word2Vec mantığını müşterilere uyarlamıştır.
5.1. Neden Prod2Vec Değil De Customer Embeddings?
Moda dünyasında ürünler (tişörtler, ayakkabılar) çok hızlı tükenir ve stoktan kalkar. Ürünlerin vektörünü (prod2vec) çıkarmak, ürün ertesi ay yok olacağı için anlamsızdır. Araştırmacılar bunun yerine doğrudan "Müşterilerin" vektörünü çıkarmıştır.


Görsel Açıklaması: Skip-gram modelinde Müşteri Çifti Üretimi. Aynı ürünü sırayla inceleyen müşteriler bir Context Window (Bağlam Penceresi - uzunluğu 11 olarak ayarlanmış) içine alınır. Tıpkı aynı cümlede geçen kelimelerin benzer anlama gelmesi gibi, aynı ürünleri inceleyen müşterilerin de benzer moda zevkine (ve cüzdan gücüne) sahip olduğu varsayılır.


Görsel Açıklaması: SGNS (SkipGram with Negative Sampling) Sinir Ağı Mimarisi. Giriş ve Çıkış matrislerinde (W_in, W_out) müşteriler çok boyutlu uzayda koordinatlara dönüştürülür. Milyonlarca müşterinin tüm hesaplaması imkansız olduğundan, model gerçekten aynı ürüne bakan 1 pozitif çifte karşılık, rastgele seçilen k adet negatif müşteri örneğini birbirinden uzaklaştıracak şekilde gradyan inişi (gradient descent) yapar.
5.2. SGNS Matematiksel Denklemleri
Makalede verilen Denklem 1 (Kayıp Fonksiyonu), merkezdeki müşteri ile bağlamdaki diğer müşterinin bir arada bulunma ihtimalini logaritmik olarak maksimize etmeye çalışır. Denklem 2 ve Denklem 3 ise, Geri Yayılım (Backpropagation) aşamasında ağırlıkların (W matrislerinin) adım adım nasıl güncellendiğini gösteren Stokastik Gradyan İnişi türevleridir.

Görsel Açıklaması: Nöron sayısına bağlı olarak AUC sıçraması (Uplift). 32 ile 128 boyutlu embeddings uzayları kullanıldığında (x ekseni), temel Random Forest modeline göre Churn tahmininde çok net ve istatistiksel olarak anlamlı bir AUC artışı (y ekseni) gözlemlenmiştir.


Görsel Açıklaması: Eğitim ve Test verisi senkronizasyonu sorunu (Warm Start). Etiketlenmemiş embeddings vektörlerinin parametreleri eğitim ve test seti arasında farklılık gösterir. ASOS canlı sisteme alırken, var olan müşterileri eğitimden gelen kendi ağırlıklarıyla (Warm start), yeni müşterileri ise küçük rastgele değerlerle başlatarak bu dengesizliği gidermiştir.
6. HİBRİT MODELLER, DERİN SİNİR AĞLARI VE FTRL-PROXIMAL OPTİMİZASYONU
Araştırmacılar, Embeddings haricinde, orijinal 132 el yapımı özniteliği alıp baştan sona bir Derin Sinir Ağı (DNN) içine sokarak Random Forest'ı tamamen çöpe atıp atamayacaklarını test etmiştir.
6.1. Ağ Mimarisi: DNN vs Hibrit Model
Google'ın "Wide & Deep" mimarisinden ilham alınarak 3 model yarıştırılmıştır:
1. Lojistik Regresyon (Basit, lineer model)
2. Derin Model (Çok gizli katmanlı, ReLU aktivasyonlu yapay sinir ağı)
3. Hibrit Model: Girdilerin sadece sinir ağına değil, aynı anda bypass (skip connections) edilerek doğrudan çıktı katmanındaki Lojistik Regresyona da bağlandığı model. Bu model müşterilerin genel davranışlarını DNN ile "genellerken" (generalization), istisnai kalıpları Lojistik tarafla "ezberler" (memorization).
6.2. Optimizasyon Algoritmaları (Adagrad ve FTRL-Proximal)
Sinir ağının optimizasyonu standart Mini-Batch Adagrad ile yapılırken, Hibrit modelin Lojistik kısmında FTRL-Proximal kullanılmıştır. FTRL-Proximal, çok seyrek (sparse) veri setlerinde ağırlıkları tam olarak SIFIR yapabilme (L1 regularization) yeteneğiyle bilinir. Modelin gereksiz özelliklerini silip atarak aşırı öğrenmeyi (overfitting) mükemmel şekilde engeller.


Görsel Açıklaması: Nöron mimarilerine göre Test Seti üzerinde elde edilen Maximum AUC değerleri. [10, 10] (2 gizli katmanlı) yapıdan [100, 50, 25] (3 gizli katmanlı) yapıya kadar denemeler yapılmıştır. Mavi taralı çubuklar olan Hibrit modelin, Kırmızı (Deep Model) ve Yeşil (Lojistik) çubuklara her zaman üstün geldiği kanıtlanmıştır.


Görsel Açıklaması: Logaritmik Nöron sayısına karşı AUC artışı. Mavi eğri (Hibrit model), düz Lojistik Regresyonu (Yeşil) az sayıda nöronla bile kolayca yener. ANCAK mevcut muazzam kalibre edilmiş Random Forest tabanını (Kırmızı) geçebilmesi için 10.000'den fazla nörona (mavi kesikli tahmin bölgesi) ihtiyaç duymaktadır.

7. TİCARİ UYGULANABİLİRLİK, BULUT MALİYETİ VE GENEL SONUÇ
Akademik araştırmalarda modellerin sadece AUC doğruluğuna bakılırken, ASOS.com gibi endüstriyel devlerde "Maliyet/Fayda" hesaplaması asıl belirleyicidir.


Görsel Açıklaması: Microsoft Azure GPU Sanal Makinelerinde ve Spark Kümelerinde hesaplanan eğitim maliyeti. Kırmızı çizgi şu anki Random Forest algoritmasının eğitim maliyetidir. Mavi eğri ise Hibrit Modelin maliyetidir. Görüldüğü üzere, modelin nöron sayısı artıp Random Forest'ı AUC skorunda geçmeye yaklaştıkça, Parasal Maliyet (Y Ekseni logaritmik) katlanarak ve kontrolden çıkarak artmaktadır.
Genel Çıkarım (Conclusion)
Makalenin ticari dünyadaki nihai sonucu şudur: Klasik verileri alıp devasa Derin Sinir Ağları veya Hibrit Modeller eğitmek teoride Random Forest'tan daha iyi sonuç verebilir (Figür 10). Ancak yüz binlerce müşteri için bu modeli her gün eğitmenin bulut bilişim faturası, şirkete sağlayacağı marjinal faydadan kat kat yüksek olacaktır (Figür 11).
Bu yüzden ASOS, sistemin kalbinde hesaplanması ucuz ve hızlı olan Random Forest algoritmasını tutmaya devam etme kararı almıştır. Sistemi iyileştirmek için yaptıkları en dahi hamle ise, web oturum loglarından denetimsiz (unsupervised) olarak çıkardıkları "Müşteri Embeddings (Gömülü Vektörler)" özelliklerini Random Forest ağacına ekstra bir öznitelik olarak eklemektir. Bu, hem inanılmaz bir bilgi zenginliği sağlamış hem de donanım maliyetlerini ticari sınırların altında tutmayı başarmıştır.


=== Musteri_Yasam_Boyu_Degeri_Kompakt_Versiyon.docx ===

MÜŞTERİ YAŞAM BOYU DEĞERİNİ TAHMİN EDEBİLİR MİYİZ?
Kapsamlı Akademik Analiz ve Literatür İncelemesi
Yazarlar: Edward C. Malthouse & Robert C. Blattberg (Journal of Interactive Marketing, 2005)
1. GİRİŞ VE LİTERATÜR TARAMASI
İlişkisel pazarlama (relationship marketing) ve müşteri sermayesi (customer equity) teorileri, şirketlerin karlılıklarını maksimize etmek için odaklanmaları gereken temel unsurun "en iyi müşteriler" olduğunu savunur. Sheth, Mittal ve Newman (1999) ile Blattberg, Getz ve Thomas (2001) tarafından da desteklenen bu görüşe göre, firmalar müşterilerinin gelecekteki karlılığını öngörebilir ve kısıtlı pazarlama kaynaklarını bu karlı kitleye orantısız bir şekilde (daha yoğun) tahsis etmelidir.
Müşteri Yaşam Boyu Değeri (CLV - Customer Lifetime Value), Dwyer (1997) tarafından "müşterilerden beklenen faydaların (örneğin brüt kar marjı) mevcut değeri ile bu müşteriye hizmet vermenin ve onunla iletişim kurmanın getirdiği yüklerin (örneğin doğrudan hizmet maliyetleri) mevcut değeri arasındaki fark" olarak tanımlanmıştır. Hennig-Thurau ve Hansen (2000), ilişkisel pazarlamada tekil müşterilerle olan bağların "uygun yönetim ve yatırım gerektiren sermaye varlıkları" olarak görülmesi gerektiğini vurgular. Literatürde, müşterilerin küçük bir yüzdesinin gelir ve karların çok büyük bir bölümünü oluşturduğu (Mulhern, 1999) gerçeği sıkça dile getirilmektedir.
Ancak Malthouse ve Blattberg, tüm bu teorilerin temelinde devasa bir varsayım yattığını tespit etmişlerdir: "Müşterinin gelecekteki değeri kesin olarak tahmin edilebilir." Eğer bu tahmin edilebilirlik (regresyon terimleriyle R² = 1) mükemmel değilse, şirketlerin asimetrik yatırım yapması büyük bir hataya dönüşebilir. Eğer tahmin edilebilirliğin zayıf olduğu (R² = 0 veya çok düşük) bir senaryo geçerliyse, firmaların tüm müşterilerine eşit (egalitarian) muamele yapması çok daha rasyonel olacaktır.


1.1. Sınıflandırma Hataları: Yanlış Pozitif ve Yanlış Negatif
Bir firmanın müşterilerini en iyi ve sıradan olarak ayırırken yapabileceği iki temel istatistiksel hata vardır ve bu hatalar makalenin omurgasını oluşturur:
Tip I Hata (False Positive - Yanlış Pozitif): Gelecekte normal (sıradan) olacak bir müşteriyi, geleceğin "en iyi müşterisi" olarak yanlış sınıflandırmaktır. Bunun maliyeti, firmanın kıt kaynaklarını bu kişiye boş yere harcamasıdır. Makale bu durumu bir yönetici örneğiyle açıklar: Yıllarca lüks kıyafetler, business class uçak biletleri, üst düzey oteller kullanan bir şirket yöneticisi, emekli olduğunda harcamalarını dramatik şekilde kısacaktır. Bu kişinin geçmiş harcamalarına bakan bir veri madenciliği algoritması, onu geleceğin "yıldız" müşterisi sanıp ona VIP ayrıcalıklar sunmaya devam edecektir. Bu tamamen boşa gitmiş bir yatırımdır.
Tip II Hata (False Negative - Yanlış Negatif): Gelecekte firmanın "en iyi" müşterisi olacak birini, geleceğin "sıradan" müşterisi sanıp ona hiçbir ayrıcalık tanımamaktır. Şu an çok para harcamayan ancak yeni bir işe girdiği için harcamaları patlayacak olan genç bir profesyoneli düşünün. Firma bu kişiyi sıradan müşteri sınıfında tuttuğunda, rakip firmalar bu müşteriyi kapabilir. Müşteri kendisini özel hissetmediği için sadakati gelişmez ve ağızdan ağıza (word-of-mouth) kötü reklam yapabilir. Bu hatanın maliyetini (kaçırılan fırsat maliyeti) ölçmek çok daha zordur ancak şirket için yıkıcıdır.






2. PAZARLAMA YATIRIMLARININ SINIFLANDIRILMASI
Day (2000), müşteri ile şirket arasındaki değer katan değişimleri (value-adding exchanges) incelerken, firmaların "bazı müşterilerin diğerlerinden daha eşit" olduğu stratejiler geliştirdiğini söyler. Ancak tüm yatırımlar aynı mantıkla işlemez.
2.1. İsteğe Bağlı / Esnek Yatırımlar (Discretionary Marketing Investments)
Makalenin hedef aldığı ve riskli bulduğu yatırım türü budur. Bu yatırımlarda şirket ile müşteri arasında bir kontrat yoktur. Şirket, tahmin modellerine dayanarak kendi inisiyatifiyle bazı müşterilere özel muamele yapar. Collinger (2002) bunu "sürpriz ve mutluluk (surprises and delights)" olarak adlandırır: Ürünü veya hizmeti zenginleştiren beklenmedik, söz verilmemiş faydalar.
• Katalog şirketlerinin bir müşteriye ne kadar bütçe ayırıp kaç katalog yollayacağı.
• Hertz araç kiralama şirketinin en iyi müşterilerine özel, bekleme süresini sıfıra indiren özel bir telefon hattı sunması (Day, 2000).
• Kredi kartı şirketlerinin Caller ID ile en iyi müşterilerini öncelikli çağrı merkezi sırasına alması veya gecikme faizlerini tek taraflı silmesi.
• Otellerin en iyi müşterisinin odasına şarap/çiçek bırakması, odayı üst segmente ücretsiz yükseltmesi.
• Havayollarının sadece o yolcu için uçağı geciktirmesi.
Geyskens vd. (1996) bu durumun müşteride duygusal bir aidiyet (affective commitment) yarattığını belirtir. Rust & Oliver (2000) ise bu aşırı tatmin halini "müşteri coşkusu" olarak adlandırır.
2.2. Şartlı / Ödül Bazlı Yatırımlar (Quid-Pro-Quo)
Sadakat ve sık uçan yolcu programları bu gruba girer (Yi & Jeon, 2003). Müşteri ile şirket arasında "Şu kadar harcarsan bu ödülü alırsın" şeklinde net bir sözleşme vardır. Bu yatırımlar tahmine değil, gerçekleşen harcamaya (actual future behavior) dayalı olduğu için makalenin odak noktası dışındadır.


3. ARAŞTIRMANIN METODOLOJİSİ
Müşteri yaşam boyu değerini tahmin etmenin zorluğunu ölçmek için geçmişe yönelik bir simülasyon, yani "Saati Geriye Alma" (Turning back the clock) tasarımı kullanılmıştır.
3.1. Taban ve Hedef Periyot Tasarımı
Bir firmanın örneğin 1994 ile 2000 yılları arasındaki tüm verisine sahip olduğunu düşünün. Araştırmacılar 1 Ocak 1997 tarihini "ŞİMDİ" (Now) olarak kabul eder. 1994-1996 arası veriler "Taban Periyot" (Base Period), 1997-2000 arası ise tahmin edilmeye çalışılan "Hedef Periyot" (Target Period) olarak tanımlanır. Model taban periyotla eğitilir, hedef periyotta test edilir.
3.2. Matematiksel CLV Denklemi
CLV hesaplanırken şu formül kullanılmıştır: y_i = Σ [ c_it * (1 + d)^-t ]
Burada (y_i) i numaralı müşterinin hedef periyottaki Müşteri Yaşam Boyu Değeridir. (c_it) müşterinin t zamanında firmaya sağladığı net katkıdır (satış eksi pazarlama maliyeti, sipariş işleme vb.). (d) ise paranın zaman değeri için kullanılan %15'lik iskonto oranıdır (Reinartz & Kumar, 2000).
3.3. Regresyon Modelleri ve İstatistiksel Dönüşümler
Temel Regresyon: g(y_i) = f(x_i) + e_i
Müşteri harcamaları (CLV) genelde sağa çok çarpık bir dağılıma sahiptir (çok az insan çok büyük para harcar, çoğunluk az para harcar). Ayrıca bağımlı değişken büyüdükçe varyans da artar ki bu durum istatistikte eş varyanslılık (homoscedasticity) ihlaline yol açar. Bunu çözmek için varyans sabitleyici Box-Cox dönüşümleri (Carroll & Ruppert, 1988) uygulanmıştır. Uç değerlerin (outliers) etkisini kırmak için %1'lik Winsorization işlemi yapılmıştır (99. persentilin üstündeki her değer 99. persentile çekilmiştir).
Araştırmada kullanılan 3 ayrı tahmin motoru şunlardır:
1. OLS (En Küçük Kareler Doğrusal Regresyonu): Box-Cox dönüşümleri ile klasik regrasyon.
2. IRLS (İteratif Yeniden Ağırlıklandırılmış En Küçük Kareler): Neter vd. (1996) tarafından önerilen bu metotta, OLS kalıntıları mutlak değerce alınarak denkleme tekrar ağırlık olarak eklenir. Bu, gözlemlenemeyen müşteri heterojenliğini hesaba katan "rastgele katsayı" (random coefficient) modelini de temsil eder.
3. İleri Beslemeli Yapay Sinir Ağları (Feedforward Neural Networks): Venables & Ripley (1999). Regresyon modellerinin yetersiz kalma ihtimaline karşı makine öğrenimi kullanılarak teorik bir maksimum tahmin sınırı test edilmiştir (S-Plus yazılımıyla).
Değerlendirme Yöntemi: Efron & Tibshirani'nin (1993) önerdiği şekilde veriler Eğitim (Estimation) ve Test (Holdout) setlerine bölünmüş, küçük setler için ise "10-Fold Cross Validation" (10-katlı çapraz doğrulama) yapılmıştır.
4. DÖRT FARKLI VERİ SETİNİN İNCELENMESİ
Makalenin gücü, tezini dört tamamen farklı sektör ve veri setinde kanıtlamasından gelir.
4.1. Hizmet Şirketi (Service Company)
150.000 müşterinin dahil olduğu basit bir hizmet firması. İptalin mümkün olmadığı 1, 6 ve 12 aylık abonelik sözleşmeleri satılır. 2 yıllık taban, 3 yıllık hedef periyodu vardır. Kullanılan değişkenler Recency, Frequency, sözleşme türü, müşterilik süresinin yanı sıra iki özel değişkendir: Katılım Miktarı (Involvement Quantity - müşterinin hizmeti ne sıklıkla kullandığı) ve Katılım Kalitesi (Involvement Quality - hizmetten ne kadar fayda sağladığı/öğrendiği). Sabit fiyatı ve tek ürünü olduğu için tahminin EN KOLAY olması beklenen (üst sınır) gruptur.
4.2. Kâr Amacı Gütmeyen Kuruluş (SIG-KDD)
ACM (Association for Computing Machinery) tarafından sağlanan gerçek bir veri yarışması verisidir. Veri seti, 1994-1996 arası düzenli bağış yapan ancak Haziran 1996'dan beri tek kuruş bağış yapmamış (lapsed donors) 191.779 kişinin kaydını içerir. Şirket Haziran 1997'de bu kitleye 22 ayrı posta kartı promosyonu yollamıştır. Posta başına elde edilen ortalama gelir 37.43$ iken, 99. yüzdelik dilim 141$, maksimum bağış ise 8.137$'dır. Veri setinde demografik, hane halkı ve 5 haneli posta kodu verilerini içeren tam 481 farklı değişken (overlay) kullanılmıştır.
4.3. İşletmeden İşletmeye (B2B) Şirketi
Büyük bir şirketin 100.000 "küçük işletme" müşterisinin Dunn & Bradstreet verileriyle birleştirilmiş 7 yıllık işlem tarihi. Çok zorlu bir veri setidir çünkü milyonlarca farklı Stok Kodu (SKU), 5 ana ürün hattı, güçlü satın alma mevsimselliği ve aşırı uç noktaları vardır. Dahası, bir makine parçası bugün satıldığında yıllarca tekrar satılmamaktadır, bu da satın alma döngülerini devasa uzatır.
4.4. Katalog Şirketi (DMEF3 ve Experian Z-24)
DMEF3, 106.284 tüketicinin 12 yıllık sipariş geçmişine sahiptir. Model 41.669 kişi üzerinde 6 yıllık taban ve hedef periyotlarla çalıştırılmıştır.
Experian Z-24 veritabanı ise devasa bir havuzdur. Tek bir katalog şirketinin istisnası olmasın diye 131 FARKLI katalog şirketinin verisi kullanılmıştır. Her şirket için en az 3000 olmak üzere 1 milyon hanenin verisi taranmış ve modeller 131 kere ayrı ayrı çalıştırılmıştır.
5. TABLOLARIN VE İSTATİSTİKSEL HATALARIN DETAYLI ANALİZİ
Araştırmada elde edilen asıl şok edici sonuçlar Sınıflandırma ve Hata Oranları tablolarından çıkmaktadır.
TABLO 1: Hizmet Şirketi Sınıflandırma Tablosu (3 Yıllık Tahmin)
Tablo 1 Analizi:
Sıfır hipotezi (H0), müşterinin alt %80'lik dilimde olduğu (özel muameleyi hak etmediği) şeklindedir. Alternatif hipotez (H1) müşterinin en iyi %20'de olduğudur.
1. Yanlış Pozitif (False Positive Rate): Model, gerçekte "Alt %80" diliminde olacak 28.615 kişinin 3.832'sini (yani %13.4'ünü) "en iyi müşteri" zannetmiş ve onlara VIP ayrıcalığı tanımlamıştır. Şirketin kıt kaynağı boşa gitmiştir.
2. Yanlış Negatif (False Negative Rate): Gerçekte gelecekte "Üst %20" diliminde olup şirketi ihya edecek 7.154 müşterinin 3.891'i (yani %54.4'ü) algoritmalar tarafından fark edilememiştir. Modelin başarılı tespit gücü (Power of the model) sadece %45.6'da kalmıştır.
TABLO 2: Tahmin Doğruluğu Ölçümleri (Tüm Şirketler)
Makalenin ikinci büyük tablosu tüm veri setlerinin test (holdout) ve eğitim (estimation) hata paylarını gösterir.
• Hizmet Şirketi (1 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %24.66 | Yanlış Pozitif %30.63 | R²=0.4850
• Hizmet Şirketi (3 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %13.66 | Yanlış Pozitif %54.48 | R²=0.3374
• Kâr Amacı Gütmeyen (2 Yıllık): Yanlış Negatif %14.43 | Yanlış Pozitif %57.74 | R²=0.1332
• B2B Şirketi (1 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %13.45 | Yanlış Pozitif %53.79 | R²=0.2868
• B2B Şirketi (5 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %12.68 | Yanlış Pozitif %50.73 | R²=0.3442
• Katalog Şirketi (1 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %13.94 | Yanlış Pozitif %55.74 | R²=0.1983
• Katalog Şirketi (6 Yıllık Gelecek): Yanlış Negatif %13.66 | Yanlış Pozitif %54.65 | R²=0.2152
Analiz: Tablolar tutarlı bir şekilde göstermektedir ki, şirketler geleceğe dair tahmin süresini uzattıkça (örneğin 1 yıldan 6 yıla) R² değerleri hızla erimektedir. En temiz veri olan hizmet sektöründe bile %48.5 olan R² değeri 3. yılda %33'lere düşmektedir. Katalog şirketinde R² değeri %20'lerde gezinmektedir, yani varyansın ancak beşte biri açıklanabilmektedir.
TABLO 3 ve TABLO 4: İleri Seviye Matematiksel Dönüşümler (Sensitivity)
Araştırmacılar, sorunun matematiksel modelin zayıflığından kaynaklanıp kaynaklanmadığını test etmek için B2B verisi üzerinde Tablo 3'te Box-Cox dönüşümlerini (Karekök, Küpkök, 4. Kök, Logaritma) tek tek OLS ve IRLS algoritmalarıyla denemişlerdir.
Sonuç şaşırtıcıdır: Hiçbir dönüşüm yapılmadığında %13.27 olan Yanlış Negatif (1 Yıl Holdout), Karekök uygulandığında %13.01, Logaritma ile IRLS kullanıldığında ise %13.77 çıkmıştır. Yani hangi ileri seviye istatistik veya makine öğrenmesi algoritması kullanılırsa kullanılsın, hatalar matematiksel manipülasyonlarla ortadan kaldırılamamıştır.
Tablo 4'te kullanılan 6 kritik B2B değişkeni (Sipariş Sayısı, Son Yıldaki Dolarlar, Toplam Dolarlar Logaritması, 2. ve 3. Ürün Grubu Satışları) tek tek incelenmiş; T-değerleri (8.04 ile 66.66 arası) istatistiksel olarak aşırı anlamlı çıkmasına rağmen genel modelin tahmin felaketini engelleyememiştir.
6. BİLİME YENİ KAZANDIRILAN KURALLAR: 20-55 VE 80-15
Sonuçların tüm sektörlerde (Katalog, B2B, Hizmet, Sivil Toplum) paralellik göstermesi üzerine Malthouse ve Blattberg literatüre iki yeni ampirik kural kazandırmıştır. Bu kurallar 131 şirketin veritabanı olan Experian Z-24 kutu grafikleri (Boxplots) ile kanıtlanmıştır (Medyan Tip 1 hata %16.1, Tip 2 hata %62).
6.1. 20–55 Kuralı (Kayıp VIP'ler Kuralı)
Tanım: Gelecekte gerçek anlamda "en iyi %20" müşteri diliminizde olacak kitlenin (şirketi ayakta tutacak olanlar) YAKLAŞIK %55'İ modeliniz tarafından yanlış sınıflandırılacak ve "normal" müşteri sayılarak hak ettikleri özel muameleden mahrum bırakılacaktır.
6.2. 80–15 Kuralı (Bedavacı Normal Müşteriler Kuralı)
Tanım: Gelecekte gerçek anlamda "normal %80" (sıradan) müşteri diliminizde yer alacak kitlenin YAKLAŞIK %15'İ modeliniz tarafından yanlışlıkla "en iyi müşteri" (VIP) olarak etiketlenecek ve şirketin kıt kaynaklarını, promosyonlarını ve ayrıcalıklarını boş yere tüketecektir.
7. KÂR DENKLEMİ VE MATEMATİKSEL İSPATI
Eğer bu tahminler bu kadar hatalıysa, firmalar neden ısrarla ayrıcalık vermeye devam etmektedir? Araştırmacılar bu durumu bir kâr (profit) fonksiyonuna dökmüşlerdir:
P = 0.2 * 0.45(PB + IB - C) + 0.2 * 0.55(PB - CII) + 0.8 * 0.85*PN + 0.8 * 0.15(PN + IN - C)
Denklemin Bileşenleri:
• PB: Gerçek "en iyi" müşteriden (Best Customer), hiçbir ayrıcalık verilmeden de elde edilecek olan Taban Kâr (Baseline Profit).
• PN: Gerçek "sıradan" müşteriden (Normal Customer) elde edilecek Taban Kâr.
• C: Firmaya her bir ayrıcalığın (Perk) yarattığı Maliyet.
• IB: "En iyi" müşteriye ayrıcalık verdiğinizde onun sadakatinin artmasıyla oluşan Artımlı Ekstra Kâr.
• IN: "Sıradan" müşteriye ayrıcalık verdiğinizde ondan kazandığınız Artımlı Ekstra Kâr.
• CII: En büyük risktir. En iyi müşteriye Tip II (Yanlış Negatif) hatası yapıp ona hak ettiği ayrıcalığı vermediğinizde, onun küsüp rakibe gitmesinden doğacak olan Gelir Kaybı / Hata Maliyeti.
Denklem sadeleştirildiğinde, bir firmanın VIP programı uygulamasının mantıklı olabilmesi için şu eşitsizliğin kesinlikle sağlanması gerektiği ortaya çıkmıştır:
0.09 IB + 0.12 IN > 0.21 C + 0.11 CII
Yönetimsel Yorum: Ayrıcalıkların yarattığı toplam ekstra getiri (0.09 IB + 0.12 IN), yanlış müşterilere harcanan maliyetler (0.21 C) ve küstürülen asıl VIP'lerin yaratacağı zarar (0.11 CII) toplamından BÜYÜK olmalıdır. Şirketler genellikle CII (küstürme maliyetini) hiç hesaba katmazlar.



8. YÖNETİMSEL STRATEJİ VE ÇIKARIMLAR
1. Kaynak İsrafı ve Kelebek Etkisi:
Şirketler, 80-15 kuralı sebebiyle çok kısıtlı olan "Müşteri Memnuniyeti/CRM" bütçelerini yanlış müşterilere harcamaktadır. Geçmişte çok harcama yapmış olması, gelecekte kârlı olacağı anlamına gelmez.
2. Ayrıcalık İptalinin Yıkıcı Etkisi (Revoking a perk):
Reinartz ve Kumar (2002) "Kelebeklerin uçmasına izin verin" der. Şirket bir müşterinin artık ayrıcalığı hak etmediğine karar verip (örneğin Elite statüsünü veya Gold Card'ı iptal edip) faydalarını durdurduğunda, bu müşteri sadece normal müşteriye dönüşmekle kalmaz, markaya düşman olup hızla rakibe geçer. Havayolu endüstrisinde statüsü elinden alınan yolcuların o havayolunu tamamen boykot ettiği anekdotlar mevcuttur.
9. TARTIŞMA: TAHMİN NEDEN BU KADAR ZORDUR?
Makale ünlü fizikçi Niels Bohr'un sözüyle noktalanır: "Tahmin yapmak çok zordur, özellikle de gelecekle ilgiliyse." Peki müşterinin geleceği makine öğrenmesiyle bile neden öngörülemez? Literatür 3 temel psikolojik/davranışsal sebep sunar:
1. Fırsatçılık (Opportunism - Diller 2000): Müşteriler fırsatçıdır. Sadakat kartı veya ayrıcalık tanınsa bile, başka bir marka daha iyi bir esneklik ve fiyat/değer sunduğu an oraya geçmekten çekinmezler.
2. Çeşitlilik Arayışı (Variety Seeking): İnsan doğası gereği insanlar aynı havayoluyla uçmaktan, aynı otelde kalmaktan veya aynı markayı giymekten sıkılırlar. Sadakat programları insanları sıkıcı bir rutine hapseder.
3. Otonomi (Autonomy): Müşteriler şirketlerin veritabanlarında birer "esir" olmak istemezler. Bağımsız karar verme özgürlüklerini korumak için bilerek sadakat zincirini kırarlar.
Sonuç olarak Rust ve Oliver'ın (2002) uyardığı "Vur ve Kaç Mutluluğu" (Hit-and-run delight) tuzağına düşmemek için, CRM yöneticileri CLV modellerinin büyük hata payları olduğunu her zaman kabul etmeli ve egalitarian (eşitlikçi) stratejileri bir kenara atmamalıdır.
